
1-1

self = new SoftwareDevelopmentEngineer({
  salary: Number.MAX_VALUE,
  haveTheOtherHalf: true
});

[ Event ]
1983 年 1 月 1 日，ARPANET 正式将通信协议替换为 TCP/IP。
ARPANET（阿帕网）是因特网的前身，而 TCP/IP 是用于因特
网的通信协议。TCP/IP 最初由文顿·瑟夫和罗伯特·卡恩设
计，是如今计算机网络界使用最广泛的协议。TCP/IP 的启用大
大提高了网络通信效率，被认为是全球互联网诞生的标志。

文顿·瑟夫（Vinton Cerf，1943 年 6 月 23 日—）
互联网先驱，2004 年图灵奖得主。瑟夫目前服务于谷歌，担任 
VP、首席互联网布道师。
罗伯特·卡恩（Robert Kahn，1938 年 12 月 23 日—）
电气工程师，2004 年图灵奖得主。卡恩和瑟夫因共同发明 TCP/IP
被尊称为“互联网之父”。
计算机编程是如此迷人！你用它创造出自己的小宇宙，这个小宇宙
还会按照你的指示运转。
——文顿·瑟夫

//更多关注
2000 年 1 月 1 日，百度成立。

1-2

main(){
  extern a, b, c;
}
putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');
a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';

[ Coding ]
Hello, World!大概是全世界最流行的代码，许多初学者运行第
一个程序输出的就是 Hello, World!。
首位写 Hello, World!的编程大师是布莱恩·柯林汉，他在 
1972 年写的 B 语言版 Hello, World!是最早的公开示例。而让
Hello, World!流行开来的则是他和里奇合写的《C 程序设计语
言》，书中的第一个 C 语言程序输出的就是 Hello, World!。
布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan，1942 年 1 月 1 日—）
计算机科学家，普林斯顿大学教授，曾服务于贝尔实验室。他参与
过 Unix 的研发，也是 AMPL 与 AWK 的共同作者。

控制复杂性是编程的本质。
——布莱恩·柯林汉

1-3

The Apple Marketing Philosophy
Empathy
We will truly understand their needs better than any other company.
Focus
In order to do a good job of those things we decide to do, we must eliminate all of
the unimportant opportunities.
Impute
People DO judge a book by its cover.
We may have the best product, the highest quality, the most useful software etc.; if
we represent them in a slipshod manner, they will be perceived as slipshod; if we
present them in a creative, professional manner, we will impute the desired qualities.

[ Event ]
1977 年 1 月 3 日，苹果公司正式注册成立。
苹果公司由乔布斯、沃兹尼亚克和韦恩于 1976 年 4 月 1 日
创立，次年 1 月 3 日正式注册。20 世纪七八十年代，苹果极
大地推动了个人计算机的发展。公司最著名的硬件产品包括 
iPhone、iPod、iPad 和 Mac 系列。
苹果天使投资人迈克·马库拉在公司注册日推出的苹果市场营
销哲学影响深远。
迈克·马库拉（Mike Markkula，1942 年 2 月 11 日—）
苹果公司联合创始人，第一位大股东，随后成为 3 号员工及第二
任 CEO，对苹果早期发展产生过深刻影响。马库拉曾任职仙童和
英特尔。

//更多关注
1992 年 1 月 3 日，《电脑报》正式创刊。

1-4

[ Event ]
2009 年 1 月 4 日，中本聪创建创世区块。
创世区块是区块链中的第一个区块，是所有区块的共同祖先，
这意味着从任何区块开始向后回溯，最终都将到达创世区块。
创世区块不需要被验证，因此创世区块中的数据可以随意写 
入，而其他数据的写入都需要遵循特定的规则。
区块链技术是金融科技领域乃至整个 IT 领域的重大技术创新。

中本聪（Satoshi Nakamoto）
比特币协议及其相关软件创造者，真实身份未知。中本聪于 2008
年发表了一篇名为“Bitcoin: A  Peer-to-Peer Electronic Cash
System”的论文，描述了一种被他称为“比特币”的电子货币及
其算法。

1-5

[ Event ]
1983 年 1 月，个人计算机获评《时代》年度风云人物。
《时代》年度风云人物（Time Person of the Year）是《时代》
周刊在每年年底评选出的当年度对世界最具影响力的事物，获
选对象不限于人，还可以是概念、机器等。从 1927 年开启评
选年度风云人物以来，这是第一次非人类对象当选。

有多位候选人或许可以代表 1982 年，但没有一个人会比一种机器更
丰富地象征 1982 年，这种机器就是计算机。历史也终将证明今天的
选择具有更为深远的意义。
——约翰·迈耶斯，《时代》出版人

1-6

[ Landmark ]
1925 年 1 月，贝尔实验室创建。
贝尔实验室被公认为人类历史上最伟大的企业实验室：成立以
来获得 27000 多项发明专利，成员中有 11 位分 9 次获诺贝
尔奖，4 次获图灵奖。贝尔实验室在计算机科学及相关领域中
的发明包括：Unix 操作系统、C 语言、C++、S 语言、信息论、
晶体管，等等。

贝尔实验室名称变迁

最初成立时名为贝尔电话实验室，是贝尔系统内从事包括电话交换
机、电话电缆、半导体等电信相关技术的研发机构。后来陆续易
主，名称也先后换过几次：AT&T 贝尔实验室、贝尔实验室创新公
司，现为诺基亚贝尔实验室。

1-7

[ Coding ]
1963 年 1 月 7 日，计算机辅助绘图系统 Sketchpad 诞生。
在自己的 MIT（麻省理工学院）博士论文中，苏泽兰开发了革
命性的计算机程序 Sketchpad。借助这个程序，使用者可以 
用光电笔在电子管显示器上作图（而彼时光电笔刚刚发明）。
Sketchpad 是计算机辅助设计的鼻祖，是最早的人机交互图形
系统，代表计算机图形学领域的一次重大突破。

伊凡·苏泽兰（Ivan Sutherland，1938 年 5 月 16 日—）
计算机图形学之父，因发明 Sketchpad 及在该领域的开创性贡献
获 1988 年图灵奖。

显示器与数字计算机相连，真是绝妙的机会，我们可以借此熟悉那
些无法在真实世界实现的概念。可以说，显示器是进入数学仙境的
一面镜子！
——伊凡·苏泽兰

1-8

[ Event ]
1889 年 1 月 8 日，Art of Compiling Statistics 专利开始生效。
基于 Art of Compiling Statistics，赫尔曼·何乐礼发明了打孔
卡片和打孔卡制表机，在 1890 年美国人口普查工作中发挥了
极大作用（前所未有地节省了时间）。打孔卡制表机后来被用于
世界各地的人口普查分析，在数据处理机械化中扮演了极其重
要的角色。

打孔卡制表机更为重要的意义是，它还被看作计算机的前身。
赫尔曼·何乐礼（Herman Hollerith，1860 年 2 月 29 日—1929 年 11 月 17 日）
统计学家、发明家，发明了打孔卡制表机。何乐礼是 IBM 前身公
司之一 Tabulating Machine Company 的创始人，被尊称为“数
据处理行业鼻祖”。

1-9

[ Event ]
2007 年 1 月 9 日，苹果推出第一代 iPhone。
乔布斯在 Macworld 2007 上向公众正式介绍了 iPhone。据
说，iPhone 的研发被苹果列为高度机密，当时的项目名称为
Project Purple，项目团队有 1000 多名员工。iPhone 上市后
引发热潮，一些媒体甚至称其为“耶稣的手提电话”。

2007 年的手机变革
2007 年，诺基亚手机销量还是世界第一，而当时智能手机市场的
霸主是黑莓，两者都是手机“键盘”专家。iPhone 一上市，就以
简洁的设计、真正“智能”的虚拟按键引发了全球范围的狂热追
捧。多年来，iPhone 系列的颠覆性创新也成为苹果公司利润保持
高增长的核心动力。

1-10

[ Landmark ]
1962 年 1 月，高德纳收到出版商的著书邀请。
过了 3 年多，高德纳提交了 3000 页的手写稿，这就是《计算
机程序设计艺术》（TAOCP）的草稿。TAOCP 计划出版 7 卷
本，前三卷分别于 1968 年、1969 年和 1973 年出版。在第 4
卷创作过程中，因为不满当时的排版软件，高德纳耗费数十年
发明了排版工具 TeX。

1993 年，高德纳退休，继续修订及创作皇皇巨著 TAOCP 多
卷本，目前 4A 卷已出版，4B 卷还在整理中。
高德纳（Donald E. Knuth，1938 年 1 月 10 日—）
现代计算机科学先驱，算法大师，1974 年图灵奖得主。高德纳开拓
了算法分析领域，为数个理论计算机科学的分支做出了基石性贡献。
高德纳属于全才式科学家，在多个领域均有卓越贡献，比如算法
领域杰作 TAOCP，KMP 算法、Knuth-Bendix 算法等，排版工具
TeX，LR 解析器，文学编程，等等。高德纳还是个音乐大师，不
光自己编曲、设计乐器，还用信息论分析音乐的复杂度。
TAOCP 系列是对经典计算机科学的权威论述，是科学史上最重要
的著作之一，与相对论、博弈论、量子力学等比肩。

1-11

BEGIN DISPLAY("HELLO, WORLD!") END.

[ Coding ]
1960 年 1 月，ALGOL 60 诞生。
在 1 月 11 日至 16 日巴黎举行的软件大会上，艾伦·佩利发
表了“算法语言 ALGOL 60 报告”，标志着 ALGOL 60 的诞
生。ALGOL 60 由 ALGOL 58 修改而来，引入局部性、动态、
递归等许多重要概念，奠定了编程语言的基础。多位编程先驱
参与了其设计，后来的 Pascal、Simula、C 等均受其影响，而
ALGOL 则受到了 Lisp 的影响。

ALGOL 60 的意义
ALGOL 60 是程序设计语言发展史上的一个里程碑，标志着程序
设计语言成为一门独立的学科。

在设计程序过程中，总有一些我们希望表达的东西，使用已知的所
有语言，都表达不好。
——艾伦·佩利

1-12

I am a  HAL 9000 computer, Production Number 3.
I became operational at the HAL Plant in Urbana,
Illinois, on January 12, 1997.

[ Event ]
1997 年 1 月 12 日，HAL 9000 开始运行。
根据出厂设定，《2001：太空漫游》中虚构的 HAL 9000 计算
机在 1997 年的今天开始运行。根据原作，HAL（Heuristically
programmed ALgorithmic computer，启发式程序化演算计
算机），是第三次计算机技术突破之后的杰作，一台拥有人类
智能的计算机。

《2001：太空漫游》（2001: A Space Odyssey）
1968 年 4 月 2 日在美国首映，被誉为“史诗级科幻鸿篇巨制”，
由斯坦利·库布里克担任导演，亚瑟·克拉克和库布里克担任编
剧、马文·明斯基担任顾问。

任何足够先进的技术都与魔法无异。
——亚瑟·克拉克

1-13

fun fac (0 : int): int = 1
| fac (n : int): int = n * fac (n - 1)

[ Coding ]
1973 年，罗宾·米尔纳发明 ML 语言。
ML（Meta Language）是一种支持命令式编程的函数式编程 
语言，由爱丁堡大学的罗宾·米尔纳及合作者开发，是为了帮
助在 LCF 定理证明机中寻找证明策略而设计的。ML 家族如 
今主要的两种方言是 Standard ML 和 Caml，影响了后来的 
Haskell 等语言。

罗宾·米尔纳（Robin Milner，1934 年 1 月 13 日—2010 年 3 月 20 日）
计算机科学家，因自动定理证明机 LCF、ML 语言、通信并发系统
的一般性理论 CCS 三个方向的贡献获 1991 年图灵奖。

1-14

[ Event ]
1994 年 1 月，杨致远和大卫·费罗创立雅虎。
雅虎（Yahoo!）一开始叫 Jerry and David’s Guide to the World
Wide Web，当时网络信息杂乱无序，杨致远和费罗按照类别
对网站进行整理分类，帮助网络新手有效查找、识别和编辑互
联网上的数据。

雅虎一度成为世界上最大的互联网公司，后在互联网浪潮中衰败。
杨致远和大卫·费罗对世界的贡献远不止是创建了世界上最大的互
联网门户网站雅虎公司，更重要的是制定了互联网这个行业全世界
至今遵守的游戏规则——开放、免费和盈利，并且发明了一种让用户
和客户可以不是同一人的新型商业模式。
——吴军，《浪潮之巅》

1-15

[ Event ]
2001 年 1 月 15 日，维基百科诞生。
20 年前的今天，吉米·威尔士和拉里·桑格发布了维基百科
（Wikipedia）——一个内容自由、编辑自由、著作权自由的网
络百科全书。维基百科是最受大众欢迎的网络参考工具书，实
现上采用了坎宁安在 1995 年开创的“维基”新概念（见 3 月
25 日）。
维基百科内容的准确性
2005 年，英国科学期刊《自然》从维基百科与《不列颠百科全 
书》中挑选出若干科学文章进行同行评审，结果发现，两者“准确
性的差异不算特别大”，用户生成内容的价值由此得到印证。
//更多关注
1994 年 1 月 15 日，《魔兽争霸：人类与兽人》首次发布。

1-16

public class Quick
{
  public static void sort(Comparable[] a)
  {
  StdRandom.shuffle(a);
  sort(a, 0, a.length - 1);
  }
  private static void sort(Comparable[] a, int lo, int hi)
  {
  if (hi < = lo) return;
  int j = partition(a, lo, hi);
  sort(a, lo, j-1);
  sort(a, j+1, hi);
  }
}//一段快速排序算法，来自《算法（第 4 版）》
[ Coding ]
1962 年 1 月，霍尔提出快速排序算法。
快速排序的思想是分而治之，将一个数组分成两个子数组，分
别排序。因为实现简单、适用于各种不同的输入数据，且在一
般应用中比其他排序算法快得多，所以快速排序非常流行。
托尼·霍尔（Tony Hoare，1934 年 1 月 11 日—）
计算机科学家，牛津大学荣誉教授，因程序设计语言定义与设计方
面的杰出贡献获 1980 年图灵奖。他设计了快速排序算法、霍尔逻
辑、CSP 等。
设计软件有两种方式：一种方法是设计得足够简单，看起来没有明
显缺陷；另一种方法是设计得足够复杂，看起来没有明显缺陷。第
一种方法要难得多。
——托尼·霍尔

1-17

[ Coding ]
霍尔的“十亿美元错误”
除了快速排序之外，null 引用是霍尔另一个广为程序员所用的
设计。该发明被他自己称为“十亿美元错误”，是霍尔 1965
年在设计 ALGOL W 语言时提出的。
《Java 实战（第 2 版）》中提到，在 Java 程序开发中使用 null
会带来理论和实际操作上的种种问题：
?它是错误之源
?会使你的代码膨胀
?自身毫无意义
?破坏了 Java 的哲学
?在 Java 的类型系统上开了个口子
我把它叫作我的“十亿美元错误”，就是在 1965 年发明了空引 
用……我无法抵挡放进一个空引用的诱惑，仅仅是因为实现起来非
常容易。
——托尼·霍尔

1-18

[ Event ]
1938 年 1 月 18 日，开发哈佛马克一号的构思完成。
发明家詹姆斯·布赖斯写了一份备忘录，确定了 IBM 为哈佛大
学开发“哈佛马克一号”（Harvard Mark I）计算机。
“二战”前夕及期间，计算技术蓬勃发展，诞生了大批数字计
算机。其中最早投入使用也最为知名的就是 IBM 为哈佛大学制
造的自动顺序控制计算机，俗称“哈佛马克一号”。这台计算
机于 1944 年开发完成，重 5 吨，长度接近 16 米，运算速度
约为每秒 3 次。
霍华德·艾肯（Howard Aiken，1900 年 3 月 8 日—1973 年 3 月 14 日）
计算机科学先驱，自动顺序控制计算机设计者，IBM 哈佛马克一
号、二号、三号、四号的设计者。
自从算术诞生以来，人类可谓穷尽一切智慧在算术计算中节省时间
和脑力，并想方设法降低自身犯错的可能性。
——霍华德·艾肯

1-19

[ Event ]
1983 年 1 月 19 日，苹果公司推出 Lisa。
Lisa 为全球第一款搭载图形用户界面和鼠标的商用个人计算
机，配置了 5  MHz 的摩托罗拉 68000 微处理器。Lisa 在不少
配置上比 Macintosh 更高端，功能上包括带有保护内存的操作
系统和更加面向文档的工作流，硬件上安装了硬盘、扩展槽，
支持 2 MB 的 RAM，显示屏更大、分辨率更高。
高开低走的 Lisa
内有 Macintosh 奇袭，外有 IBM PC 夹击，Lisa 最终只卖出了 1
万台，在商业上被定位为一款失败品。另外，遭人诟病的一点是，
Lisa 项目充斥着官僚作风，在推出之后的宣传工作中，出来抢功
的人太多，而比尔·阿特金森等核心开发人员的工作被掩盖了。

1-20

object Hello {
  def main(args: Array[String]) = {
  println("Hello, World")
  }
}
[ Coding ]
2004 年 1 月 20 日，第一个公开版本的 Scala 发布。
Scala 是一种采用静态类型系统的编译型语言，可扩展性 
强，设计初衷是集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。
Scala 运行于 JVM 平台之上，并兼容已有的 Java 程序。
马丁·奥德斯基（Martin Odersky，1958 年 9 月 5 日—）
德国计算机科学家、编译器专家、瑞士洛桑理工学院教授。Scala
共同设计者，Lightbend 公司联合创始人。

1-21

[ Event ]
2011 年 1 月 21 日，微信正式上线。
10 年前的今天，这款深刻改变我们生活的手机即时通信软件
诞生。微信由张小龙所带领的腾讯广州研发中心产品团队设计
与实现，其中包含的用户对讲、群组聊天、朋友圈、红包、支
付、公众号、小程序等功能，深度融入了你我身边大部分人的
日常生活与工作。
张小龙（Allen Zhang，1969 年 12 月 3 日—）
知名产品经理、企业家、腾讯高级副总裁，毕业于华中科技大学电
信系。张小龙先后领导团队开发过 Foxmail、QQ 邮箱和微信。

1-22

[ Event ]
1984 年 1 月 22 日，苹果广告震动硅谷。
在第 18 届超级碗赛事期间，苹果为 Macintosh 投放了首个电
视广告，简称为《1984》。这个长度 90 秒的广告震动了整个
硅谷，被认为史上最为经典的广告之一，最后出现在屏幕上的
文字可谓让观看者“刻骨铭心”。
《一九八四》（Nineteen Eighty-Four）
英国作家乔治·奥威尔创作的一部反乌托邦小说。苹果《1984》
广告借用了这部小说的寓意：今年的 1984 不会是小说中的 1984，
Macintosh 将引领个人计算机的革命。

1-23

[ Landmark ]
1959 年 1 月 23 日，诺伊斯规划打造集成电路。
集成电路是一种微型电子器件，将电路集中制造在半导体晶圆
表面上。从 1949 年到 1957 年，沃纳·雅各比等多人都开发
出了集成电路原型，而基尔比和诺伊斯各自独立发明了现代集
成电路，其中诺伊斯的发明更加实用（基于硅），且容易大规 
模生产。基尔比因此获 2000 年诺贝尔物理学奖，诺伊斯却因
1990 年过世而无缘此奖。
罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce，1927 年 12 月 12 日—1990 年 6 月 3 日）
仙童半导体和英特尔公司共同创始人，半导体工业之父，集成电路
商业化主要推动者，绰号“硅谷市长”。他的发明对个人计算机的
普及起到了关键性作用。
别被历史束缚，多去闯荡闯荡，做些美妙的事情！
——罗伯特·诺伊斯

1-24

[ Event ]
1984 年 1 月 24 日，Macintosh 开始发售。
Macintosh 是世界上第一款将图形用户界面（GUI）成功商业 
化的产品，引领了个人计算机的革命。Macintosh 售价约为 
2500 美元，采用了摩托罗拉 68000 微处理器，拥有 128 KB
内存。Macintosh 的销量可谓开门红，头一百天就售出了 
七万台。
杰夫·拉斯金（Jef Raskin，1943 年 3 月 9 日—2005 年 2 月 26 日）
人机界面专家，苹果 Macintosh 项目负责人，构思和启动了 
Macintosh 项目。
计算机的用户应该是普通人，不仅仅是黑客，除了神秘的命令行，
还得有图形界面。如果个人电脑能够真正面向个人，那么任何一个
家庭都应该拥有一台。
——杰夫·拉斯金（池建强译）

1-25

[ Event ]
1979 年 1 月 25 日，史上发生首例机器人致死事件。
罗伯特·威廉姆斯在福特汽车公司平岩铸造厂工作时，被自动
装配机器人杀死，这是史上首个机器人杀人事件。威廉姆斯的
家人起诉了机器人制造商 Litton Industries，指控“Litton 在设
计、制造和供应存储系统方面存在疏忽，没有警告系统操作员
在存储区域内工作时可预见的危险”。
新型智能工业机器人的需求
IFR（International Federation of Robotics）估计，从 2017 年到
2020 年，全球工厂将安装 170 多万台新型工业机器人。未来，对
于兼具合作性、灵活性和适应性的新型智能工业机器人的需求将会
越来越高。

1-26

ELIZA: Good Evening. Tell me your problems. Please terminate input with a period or
a question mark.
PARRY: People get on my nerves sometimes.
ELIZA: I am not sure I understand you fully.
PARRY: You should pay more attention.
ELIZA: Suppose you should pay more attention.
PARRY: You’re entitled to your own opinion.
ELIZA: What makes you think I am entitled to my own opinion?
PARRY: It bothers me just to be around people in general.
ELIZA: Please go on.
PARRY: I went to the track at Bay Meadows a while back.
ELIZA: What does that suggest to you?
PARRY: I went to the races.
...
1972 年国际计算机通信年会上，ELIZA（作为医生）和 PARRY（作为病人）通过 
ARPANET 对聊
[ Coding ]
1966 年 1 月，早期聊天机器人 ELIZA 诞生。
ELIZA 是最早一批自然语言对话程序的佼佼者，由约瑟夫·魏
森鲍姆在 MIT 人工智能实验室开发，通过简单的模式匹配和对
话规则与人聊天。据说，魏森鲍姆当时创建 ELIZA 的目的主要
是想证明人与机器之间交流水平很肤浅。
约瑟夫·魏森鲍姆（Joseph Weizenbaum，1923 年 1 月 8 日—2008 年 3 月 5 日）
计算机科学家，MIT 教授，自然语言处理系统 ELIZA 创建者，
SLIP 语言发明人。
//更多关注
2011 年 1 月 26 日，知乎上线。

1-27

[ Event ]
2010 年 1 月 27 日，苹果发布第一代 iPad。
iPad 1 是苹果发布的第一款平板电脑，只有黑色型号，无相机
镜头。iPad 1 配备了 9.7 英寸触摸屏，支持多点触控，首次采
用苹果自主设计的处理器 Apple A4 SoC，内置 16 GB、32 GB、
64 GB 闪存，电池续航时间可以达到 10 小时。
iPad 1 一举成名
iPad 1 上市之后销售速度比 iPhone 还快，开售 28 日即突破 100
万台，被公认为业界最成功的消费产品发布之一。在次年 3 月
iPad 2 上市之前，iPad 1 总共卖出了 1500 万台，一度占据全球
平板电脑 90%的市场份额。

1-28

[ Landmark ]
1983 年，ACID 一词首次出现。
基于格雷的工作，罗伊特和哈德尔第一次使用 ACID 来描 
述事务的特性，其中 A 代表 Atomicity（原子性），C 代表 
Consistency（一致性），I 代表 Isolation（隔离性），D 代表
Durability（持久性）。ACID 是可靠事务系统必须具备的四个特
性，而格雷在定义事务概念时，列举了 ACD，但没有提到 I。
詹姆斯·格雷（James Gray，1944 年 1 月 12 日—2007 年 1 月 28 日）
计算机科学家、数据库工程师，因数据库和事务处理方面的开创性
贡献获 1998 年图灵奖。
安德烈亚斯·罗伊特（Andreas Reuter，1949 年 10 月 31 日—）
计算机科学家、海德堡大学教授，研究重点是数据库、事务系统以
及并行和分布式系统。
西奥·哈德尔（Theo H?rder，1945 年 8 月 28 日—）
计算机科学家、Kaiserslautern 大学计算机科学教授。

1-29

#import <Foundation/Foundation.h>
int main(int argc, const char * argv[]){
  @autoreleasepool {
  NSLog(@"Hello, World!");
  }
  return 0;
}
[ Coding ]
1984 年，Objective-C 首次出现。
Objective-C 是面向对象的通用、高级编程语言。它扩展了 
标准的 ANSI C，将 Smalltalk 式消息传递机制加入 ANSI C。
Objective-C 由布莱德·考克斯和汤姆·洛夫设计。1986 年 1
月，考克斯出版了一本书，完整描述了 Objective-C 的设计理
念。目前，Objective-C 与 Swift 是苹果公司 OS X 和 iOS 等操
作系统的主要编程语言。
布莱德·考克斯（Brad Cox，1944 年 5 月 2 日—）
计算机科学家、Objective-C 共同发明人，在软件重用和软件组件
方面做了不少工作。
汤姆·洛夫（Tom Love）
计算机科学家、Objective-C 共同发明人，Smalltalk-80 第一个商
业用户。

1-30

[ Landmark ]
1991 年 1 月，差分密码分析相关论文发布。
埃利·比哈姆和阿迪·萨莫尔在《密码学杂志》上发表经典论
文“ Differential cryptanalysis of DES-like cryptosystems”，
阐述了差分密码分析。这种密码分析方法主要用于破解分组加
密，也适用于流加密和哈希函数加密。
埃利·比哈姆（Eli Biham，1960 年—）
密码学家，差分密码分析共同发明者，以色列理工学院计算机科学
系教授。
阿迪·萨莫尔（Adi Shamir，1952 年 7 月 6 日—）
密码学家，RSA 算法共同发明者、差分密码分析共同发明者，
2002 年图灵奖得主。

1-31

[ Event ]
1954 年 1 月，第一台晶体管计算机诞生。
贝尔实验室推出第一台使用晶体管的计算机 TRADIC（TRAnsistor
DIgital Computer）。TRADIC 是为美国空军制造的，一期安装
了 684 个晶体管，运行功率不到 100 瓦，是同类电子管计算
机所需功率的二十分之一。相对于电子管计算机，晶体管计算
机的体积小、重量轻、耗电少、稳定性强。
电子管与晶体管
电子管的出现是制造现代计算机的基础，而晶体管的发明则让计算
机的发展真正走上了快车道。从电子管到晶体管，计算机实现了跨
越性发展。采用晶体管的计算机被称为“第二代计算机”，TRADIC
为第二代计算机的生产拉开了序幕。

2-1

#include <stdio.h>
main()
{
  printf("hello, world\n");
}
[ Coding ]
1978 年 2 月，K&R C 规范著作出版。
C 语言脱胎于 Unix 操作系统，由贝尔实验室的丹尼斯·里奇
和肯·汤普森在 1972 年到 1973 年之间设计与实现。1978
年，柯林汉与里奇出版《C 程序设计语言》，这本书中描述的
C 语言版本被称为 K&R C，在随后的多年成为 C 语言的非正
式规范。
丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie，1941 年 9 月 9 日—2011 年 10 月 12 日）
编程先驱，B 语言共同设计者、C 语言设计者、Unix 共同开发者，
1983 年图灵奖得主。
学习一种新编程语言的唯一方法就是用它来写程序。
——丹尼斯·里奇

2-2

[ Event ]
1980 年 2 月，摩托罗拉推出 68000 微处理器。
这款 16/32 位 CISC 微处理器，是当时市场上最强的处理器之
一，Macintosh 就使用了 68000 作为 CPU。68000 正面碾压
英特尔早先两年推出的 8086 处理器，一度使英特尔比较被动。
但后来，由于多种因素，摩托罗拉最终还是退出了个人计算机
处理器市场。
摩托罗拉公司（Motorola, Inc.）
电信设备制造商，由保罗·高尔文成立于 1928 年。2011 年，摩托
罗拉拆分为摩托罗拉移动和摩托罗拉系统，前者被谷歌收购，3 年
后又出售给联想。

2-3

[ Event ]
1986 年 2 月 3 日，《时代》报道雾件问题。
雾件（Vaporware），指的是在开发之前若干年或者在开发期 
间就已经提前炒作的产品，通常是软件，多数情况下会延期发
布，很多产品甚至不会发布。20 世纪 80 年代初创造的这个 
词如今已经不再流行，不过，它背后折射的行为却从来不曾消
失，而是经过五花八门的包装“生生不息”，甚至愈演愈烈。
“雾件”反映了计算机行业的一种倾向，即在涉及市场营销时，做
法过于轻率散漫。微软、苹果和甲骨文都曾被谴责某些时候在实际
操作时有类似做法。这种过度承诺成为硅谷的标志性特征之一。
——约翰·卡雷鲁，《坏血：一个硅谷巨头的秘密与谎言》

2-4

[ Event ]
2004 年 2 月 4 日，Facebook 上线。
Facebook 原名 thefacebook，刚开始是一个校内网站，注册
成员仅限哈佛大学学生，后来扩大到常春藤联盟的其他高校。
再后来，thefacebook 改名为 Facebook，并快速占领欧美各
大高校。目前，Facebook 已发展为全球最大的社交网络服务
及社会化媒体网站。
社区感
万维网终结了孤立服务，开辟了一个新世界，但它不是一个单一的
社区。MySpace 和 Friendster 等基于网络的新服务不断涌现，它
们都强烈地意识到，谁能成功地创造出那种社区感，谁就能赢得巨
大的机遇。其中最成功的是 Facebook。Facebook 创建于 2004
年，不到 10 年，其社区成员的人数就超过了 2000 年的上网人 
数。（《硅谷之火》，迈克尔·斯韦因等著）

2-5

[ Coding ]
Plan 9 是 Plan 9  from Bell Labs 的简称，即贝尔实验室 9 号
项目。它是一个分布式操作系统，由贝尔实验室的计算科学研
究中心开发，本来是作为 Unix 的继任者而设计的，但并没有
大范围推广开来，只被贝尔实验室内部及少数组织采用。
Plan 9 核心成员
Plan 9 由罗伯·派克、肯·汤普森、戴夫·普罗索托和菲尔·温
特巴顿领导，其中前两位大家非常熟悉——设计 UTF-8 的罗 
伯·派克、发明 Unix 及 C 语言的肯·汤普森。两位后来又在谷歌
共事，主导了 Go 语言的设计与实现。

Plan 9 吉祥物
名字叫 Glenda，由艺术家勒妮·弗伦奇设计，她也是 Go 语言吉
祥物 Go gopher 的作者。

2-6

[ Landmark ]
2003 年 2 月，神经网络开始应用于机器翻译。
约书亚·本吉奥等发表论文“A Neural Probabilistic Language
Model”。他们的研究团队基于神经网络开发出了一个语言模
型，改善了统计机器翻译中的问题，这项研究为未来神经网络
在机器翻译领域的应用奠定了基础。

约书亚·本吉奥（Yoshua Bengio，1964 年 3 月 5 日—）
计算机科学家、蒙特利尔大学教授、2018 年图灵奖得主，因深度
学习领域的研究（尤其是神经机器翻译、生成对抗网络等）而闻名。
约书亚·本吉奥与伊恩·古德费洛、亚伦·库维尔合著的图书《深
度学习》，是深度学习领域的经典作品。

2-7

[ Landmark ]
1965 年，卡内基梅隆大学计算机系创立。
艾伦·佩利与司马贺、纽厄尔共同创立了卡内基梅隆大学计算
机系，佩利担任第一任系主任。20 世纪 50 年代，这三位就分
别在卡内基梅隆大学的数学系、商学院以及心理学系开始了计
算机领域的研究。创立计算机系之后，他们火速招揽领域内顶
尖高手加入。在计算机科学领域，卡内基梅隆大学与 MIT、斯
坦福大学同属世界最优学府。

艾伦·佩利（Alan Perlis，1922 年 4 月 1 日—1990 年 2 月 7 日）
ALGOL 语言核心设计者之一，1966 年首届图灵奖得主。佩利对
美国的计算机科学教育做出了巨大贡献，促成了计算机科学成为一
门独立学科。

2-8

[ Coding ]
2010 年 2 月 8 日，Elasticsearch 首次公开发布。
Elasticsearch 是一个基于 Lucene 封装的分布式全文搜索引
擎。它使用 Java 开发，支持全文检索、结构化搜索、数据 
分析、数据存储等，且开源。Elasticsearch 与 Logstash 和
Kibana 配合使用，简称 ELK Stack，是目前最流行的集中式日
志解决方案。

谢伊·巴农（Shay Banon）
程序员、企业家、Elastic 创始人兼 CEO。Elasticsearch 是从巴农
为妻子做的一个食谱搜索引擎 Compass 重写而来。

2-9

[ Coding ]
子程序及惠勒跳转
大卫·惠勒参与 EDSAC 研发工作过程中做出了两大贡献，其
一是发明了子程序及子程序跳转，其二是启发了计算机装载程
序的发明。子程序是大型程序中的一部分，代码由一个或多个
语句块组成，负责完成某项特定任务，具有相对独立性。因为
共同发明子程序，跳转到子程序的指令也称为惠勒跳转。

大卫·惠勒（David Wheeler，1927 年 2 月 9 日—2004 年 12 月 13 日）
计算机科学家、剑桥大学教授、子程序跳转共同发明人，实现了首
个汇编器，师从莫里斯·威尔克斯。借助 EDSAC 研发项目，他还
获得了世界上首个计算机科学博士学位。

在计算机科学中，没有什么问题是不能通过增加一个中间层来解决
的，但这通常会产生新问题。
——大卫·惠勒

2-10

[ Event ]
1999 年 2 月 10 日，腾讯推出 OICQ。
腾讯正式推出第一款即时通信软件 OICQ，成立之初的主要 
业务是为寻呼台建立网上寻呼系统。它的原型是一款以色列 
聊天软件 ICQ（I seek you 的意思），O 代表 Open。OICQ 支
持发送消息、聊天室、点对点传输文件等。 2000 年 4 月，
QQ2000 上线，OICQ 更名为 QQ。

OICQ 用户增长迅猛
在 BBS 和电子邮件盛行的年代，OICQ 这样一款强互动型的产品，
迅速获得了年轻人的喜爱。

用户快速增长，性能瓶颈不断出现，为了不让用户失望，逼得团队
不断优化性能，不断克服瓶颈。说到底，都是逼出来的结果。
——张志东，QQ 产品架构师

2-11

[ Landmark ]
2005 年，库兹韦尔提出奇点理论。
奇点理论的大概意思是，技术变革速度将会越来越快，到达某
一点将会爆发，人类生活将不可避免地发生改变。库兹韦尔预
测，这个时间是 2045 年，届时计算机智能将超越人脑。奇点
理论不是一套信仰或统一观点的系统。奇点本质上是对科技趋
势的理解，同时也是引起一个人重新思考每一件事的领悟，从
健康和财富的意义到死亡和生命的本质。

雷蒙德·库兹韦尔（Raymond Kurzweil，1948 年 2 月 12 日—）
作家、发明家、未来学家。OCR、文字转换语音合成、语音识别
技术与电子键盘乐器等领域先驱，现任谷歌工程总监。
约翰·冯·诺伊曼第一次提出“奇点”，并把它表述为一种可以撕
裂人类历史结构的能力。20 世纪 60 年代，I. J.古德提出了“智能
爆炸”，指智能机器在无须人工干预的情况下，不断设计下一代智
能机器。
——库兹韦尔，《奇点临近》

2-12

[ Event ]
1977 年 2 月 12 日，波士顿计算机协会成立。
年仅 13 岁的乔纳森·罗滕伯格与他人共同创办了波士顿计算
机协会——世界上最大的个人计算机用户组织。波士顿计算 
机协会早期的讨论主题包括个人计算机的社区使用和计算机
的未来发展，此外还会举办一些行业重要活动，比如 1984 年
Macintosh 的第二场发布会。
波士顿计算机协会以及其他用户小组的发展超越了计算机俱乐部的
层面。它充当了非正式智囊团、社会团体和信息交流平台的角色。
——迈克尔·斯韦因等，《硅谷之火（第 3 版）》

2-13

[ Event ]
2001 年 2 月 13 日，《敏捷软件开发宣言》诞生。
我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时
也帮助他人。由此我们建立了如下敏捷宣言的价值观：
个体和互动高于流程和工具
可工作的软件高于详尽的文档
客户协作高于合同谈判
响应变化高于遵循计划
也就是说，虽然右项有其价值，但是我们更重视左项的价值。
敏捷开发方法的核心是以人为本
17 位轻量级软件开发者聚在美国犹他州雪鸟滑雪场，针对一个新
的软件开发趋势聊出了一份共识——《敏捷软件开发宣言》。敏捷
开发方法的核心是以人为本，专注于具体可行的目标，强调团队合
作和快速响应变化。

2-14

[ Coding ]
println("Hello, Julia!")
2012 年 2 月 14 日，Julia 公开发布。
Julia 是一种通用的高级动态编程语言，最初是为了满足高性
能数值分析和计算科学的需要而设计的，不需要解释器，速度
快。Julia 设计者为：杰夫·贝赞森、斯蒂芬·卡宾斯基、维 
拉·沙阿和艾伦·埃德尔曼。
我们想要一种自由开源的编程语言，它同时拥有 C 的速度和 Ruby
的动态性；它要具备同像性，拥有 Lisp 那样的宏，但数学符号要
像 MATLAB 一样突出又眼熟；它的通用性直逼 Python，统计功能
有如 R，字符串处理仿佛 Perl，线性代数近似 MATLAB，对程序
的黏合性堪比 Shell……它既简单易学，又让最严谨的黑客无可挑
剔……
——Julia 的设计者们

2-15

[ Event ]
1946 年 2 月 15 日，ENIAC 正式投入使用。
ENIAC 为“二战”计算弹道而研发，由宾夕法尼亚大学的莫
奇利和埃克特设计，是世界上第一台通用可编程电子计算机。
ENIAC 每秒可以进行 5000 次基本算术运算，比同时代的计算
机器快 1000 倍。但 ENIAC 采用的输入进制为十进制，结构 
极为复杂。它使用了 1.8 万根电子管，占地 140 平方米，耗电
量高达 150 千瓦。
约翰·莫奇利（John Mauchly，1907 年 8 月 30 日—1980 年 1 月 8 日）
皮斯普·埃克特（J. Presper Eckert，1919 年 4 月 9 日—1995 年 6 月 3 日）
计算机先驱，ENIAC、EDVAC、UNIVAC 共同发明人，确立了
存储程序、编程语言等基本计算机概念。两人共同创建了 EMCC
（Eckert–Mauchly 计算机公司）。

2-16

[ Event ]
2011 年 2 月 16 日，沃森赢得美国知名电视智力竞赛节目。
沃森（Watson）是集成了多种技术的人工智能系统，可以使用
自然语言回答问题，由 IBM 首席研究员戴维·费鲁奇所领导的
DeepQA 小组开发，并以创始人托马斯·沃森的名字命名。这
次沃森参赛是《危险边缘》（Jeopardy!）有史以来第一次人机
对决，最终沃森打败了两位人类常胜将军，赢得了 100 万美元
奖金。
像沃森机器人这样的人工智能对话系统里有知识库和推理机制，但
推理能力很差，而智能体现在推理能力上，我们现在的对话系统离
真正的智能还很远。
——张钹，计算机科学家
//更多关注
1978 年 2 月 16 日，世界上第一个 BBS 系统 CBBS 诞生。

2-17

[ Event ]
1996 年 2 月 17 日，“深蓝”首次挑战卡斯帕罗夫落败。
2 月 10 日至 17 日，首次国际象棋人机大战在美国费城举行，
IBM“深蓝”计算机对垒国际象棋大师卡斯帕罗夫。经过 6 局
比赛，卡斯帕罗夫以 4 : 2 战胜“深蓝”。
“深蓝”首次挑战虽然最终败北，但在此之前，从来没有任何
一台计算机能在任何一局国际象棋比赛中战胜世界冠军。第二
年，“深蓝”再战卡斯帕罗夫（见 5 月 3 日）。
最早研究下棋程序的应该是图灵，他在 1947 年就编写了一个下棋
程序，可惜那会儿真正的计算机都还没发明出来。图灵的朋友克里
斯托弗·斯特雷奇在曼彻斯特 Mark-1 计算机上写了第一款跳棋程
序，图灵曾与之对弈一局，轻松取胜。
——尼克，《人工智能简史》

2-18

[ Coding ]
“深蓝”（Deep Blue）是由 IBM 开发的专门分析国际象棋的超
级计算机，主要设计者为许峰雄。Deep Blue 的名字取自计算
机 Deep Thought（“深思”）与 IBM 的昵称 Big Blue（蓝色巨
人），而 Deep Thought 是许峰雄攻读博士学位期间设计的象棋
计算机，名字直接源自《银河系漫游指南》中的超级计算机。
许峰雄（Feng-hsiung Hsu，1959 年—）
计算机科学家，“深思”与“深蓝”的主要设计者。“深思”下棋机
是第一个在国际象棋特级大师下棋竞赛中打败对手的计算机，也是
第一个达到特级大师等级的计算机。许峰雄著有经典作品《“深蓝”
揭秘》。

2-19

[ Event ]
2007 年 2 月 19 日，Hacker News 上线。
Hacker News 是一家技术类社交新闻网站，用户可分享编程、
技术和创业方面的文章，并就文章内容展开积极讨论。Hacker
News 由知名程序员与风险投资家保罗·格雷厄姆等创办的 
YC 孵化器孵化，并使用格雷厄姆等设计的 Arc 语言开发而来。
保罗·格雷厄姆（Paul Graham，1964 年 11 月 13 日—）
著名程序员、风险投资家、博客作者和技术作家、YC 孵化器联合
创始人、Hacker News 创始人，著有《黑客与画家》等广受欢迎
的作品。
做一个异端是有回报的，不仅是在科学领域，在任何有竞争的地方，
只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。
——保罗·格雷厄姆，《黑客与画家》

2-20

print "Happy Birthday to Python!"
print("Happy Birthday to Python!")

[ Coding ]
1991 年 2 月 20 日，Python 正式发布。
30 年前的今天，吉多·范罗苏姆正式对外公布 Python 代码，
版本为 0.9.0。巧的是，Python 3.2.0 恰好是 20 年之后发布
的。当前，Python 稳定版为 3.8.5。
C 程序犹如拿着剃刀在刚打过蜡的地板上劲舞。
——Waldi Ravens
C++学起来很难，因为它天生如此。
——佚名
Java 从很多方面来说，就是简化版的 C++。
——Michael Feldman
接下来请欣赏与众不同的表演。
——巨蟒剧团之《飞翔的马戏团》
（《Python 基础教程（第 3 版）》，Magnus Lie Hetland 著）

2-21

[ Event ]
1986 年 2 月 21 日，《塞尔达传说》开始发售。
《塞尔达传说》（ゼルダの伝説，The Legend of Zelda）是任天
堂自 1986 年起推出的动作冒险游戏系列，创始人为宫本茂。
游戏以虚构的奇幻世界为背景，描述了林克的冒险经历。《塞尔
达传说》被玩家视为有史以来最具影响力的电玩游戏系列之一。

宫本茂（Miyamoto Shigeru，1952 年 11 月 16 日—）
知名电玩游戏设计师、任天堂王牌游戏设计师。宫本茂主导开发了
《超级马里奥》《大金刚》《塞尔达传说》《银河战士》等一系列经典
游戏。
说到游戏设计心得，我想分享的一点是，我从来不会刻意寻找人们
想要的东西，然后照此设计游戏。我只是尽力创造新的体验，让人
们玩得开心。
——宫本茂

2-22

[ Coding ]
1995 年 2 月，Apache HTTP Server 发布。
Apache HTTP Server（简称 Apache）是最流行的 Web 服务
器软件之一，是 Apache 软件基金会发布的一款开源网页服 
务器，最初由 NCSA HTTPd 1.3 服务器发展而来，因跨平台、
安全性和稳定性获得了广泛应用。据说，Apache 这个名字是
为了纪念名为 Apache 的美洲原住民，他们以高超的作战策略
和无穷的耐性而著称。
罗伯·麦库尔（Rob McCool，1973 年—）
软件开发者、架构师、Apache 的前身 NCSA HTTPd 网络服务器
的作者。

2-23

[ Landmark ]
1991 年春天，Camelot 的基本功能敲定。
Camelot 是无处不在的电子文档格式 PDF 的前身，其设计者
是 Adobe 联合创始人约翰·沃诺克。如今的 PDF 文件除了包
括文本、字形、图形等基本文档信息，还包括注释、表单、图层、
富媒体之类的交互元素，还能进行加密、数字签名等操作。
PDF：互联网信使
PDF 是 Portable Document Format 的简称，意思为“便携式文
档格式”。由于格式保真性好，独立于应用程序、硬件、操作系统，
PDF 成为在互联网上对信息含量丰富的内容进行发行和传播的理
想文档格式，应用极为广泛。

2-24

[ Innovator ]

Steve Jobs（1955-02-24—2011-10-05）

1955 年 2 月 24 日，史蒂夫·乔布斯出生。
史蒂夫·乔布斯是知名产品设计师、企业家、苹果公司联合 
创始人、NeXT 及皮克斯动画创始人，是风靡全球的数字产品
Mac、iPod、iPhone、iPad 的缔造者。在乔布斯的带领下，
苹果一度成为全球最有价值的公司。
创新者乔布斯
乔布斯对产品品质的追求，对简约至上的设计理念的坚持，在世界
范围内为他赢得了大批拥趸，且影响了后来的创业者。
我们宁可在自己的眼光上赌一把，而不是做人云亦云的产品。跟风
这种事儿就留给其他公司做吧，这不是我们想做的。
——史蒂夫·乔布斯

2-25

[ Coding ]
2014 年 2 月 25 日，Vue 发布首个公开版。
Vue 是一套用于构建用户界面的渐进式框架，也是一款 Web
应用框架，可创建复杂的单页应用。Vue 关注的核心是 MVC
模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过
组件内部特定的方法实现视图与模型的交互。
Vue 不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合，是当
前最受欢迎的开源 JavaScript 项目之一。
尤雨溪（Evan You，1987 年 10 月 31 日—）
网名尤小右，前端工程师，Vue.js 作者，Vue Technology LLC 创
始人，致力于 Vue 的研究与开发。尤雨溪曾服务于 Meteor、谷歌。
//更多关注
1998 年 2 月 25 日，搜狐成立。

2-26

[ Event ]
1963 年 2 月 26 日，ATM 原型机获得发明专利授权。
发明家路德·辛坚在 1960 年就制造了 ATM 原型机 
Bankograph。这是一台自动存款机，有存款打印照片作为 
收条，接受硬币、现金和支票，但没有吐现功能。1961 年，
Bankograph 被实验性地安装在了纽约市银行，随后因客户不
接受而撤走。
1967 年 6 月 27 日，首台 ATM 在北伦敦恩菲尔德的巴克莱银
行分行启用，英国演员瑞格·瓦尼成为第一个从 ATM 上提取
现金的人。
ATM（Automated Teller Machine，自动柜员机）
又称为自动提款机或自动取款机，是银行设置的一种小型机器，利用
一张信用卡大小的磁条卡或芯片卡上的芯片来记录客户的基本资料，
客户可以通过机器自助办理提款、存款、转账等银行柜台服务。

2-27

[ Coding ]
小黄鸭调试法又叫橡皮鸭调试法，是软件工程中一种调试代码
的方法。当你遇到一个非常棘手的 bug 时，你可以把详细情况
说给一只小黄鸭听（或者其他无生命的物体）。在你讲述过程中
或者讲完后，往往就可以找到解决方案。
谁发明了小黄鸭调试法
小黄鸭调试法由 Andrew Hunt 和 David Thomas 在《程序员修炼
之道》一书中提出。书中提到一位编程大师会随身携带一只橡皮
鸭，在遇到问题时，他会把代码一行一行地说给鸭子听。

2-28

> myString <-"Hello, World!"
> print (myString)
[ Coding ]
2000 年 2 月 29 日，R 1.0.0 正式发布。
R 语言最初是由新西兰奥克兰大学的罗斯·伊哈卡和罗伯 
特·杰特曼开发的，后来由“R 开发核心团队”负责。R 是基
于 S 语言的一个 GNU 计划项目，语法来自 Scheme，主要用
于统计分析、绘图和数据挖掘。RStudio 是针对 R 语言设计的
广泛使用的集成开发环境。
罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年—）
R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。
罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年—）
R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于
23andMe。

2-29

> myString <-"Hello, World!"
> print (myString)
[ Coding ]
2000 年 2 月 29 日，R 1.0.0 正式发布。
R 语言最初是由新西兰奥克兰大学的罗斯·伊哈卡和罗伯 
特·杰特曼开发的，后来由“R 开发核心团队”负责。R 是基
于 S 语言的一个 GNU 计划项目，语法来自 Scheme，主要用
于统计分析、绘图和数据挖掘。RStudio 是针对 R 语言设计的
广泛使用的集成开发环境。
罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年—）
R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。
罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年—）
R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于
23andMe。

3-1

[ Event ]
1973 年 3 月 1 日，个人计算机鼻祖 Xerox Alto 诞生。
Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔
担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌
面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。
Alto 供科研使用，并未商品化，SUN 工作站和 Macintosh 等
均参考了 Alto 的设计。
查尔斯·萨克尔（Charles Thacker，1943 年 2 月 26 日—2017 年 6 月 12 日）
个人计算机先驱，计算机系统设计师，Alto 个人计算机项目负责
人，以太网局域网共同发明人。萨克尔还对许多其他项目做出了贡
献，包括第一台激光打印机。
//更多关注
1999 年 3 月 1 日，天涯社区上线。

3-2

[ Landmark ]
2006 年 3 月，周以真提出计算思维。
周以真在计算机领域权威期刊《ACM 通讯》上发表了一篇名
为“Computational Thinking”的文章，详细阐述了计算思维。
简单说来，计算思维是运用计算机科学的基础概念与思维进行
问题求解、系统设计及人类行为理解等一系列活动的一种普适
思维方法与技能。
周以真（Jeannette Wing，1956 年 12 月 4 日—）
计算机科学家、卡内基梅隆大学教授。1993 年，周以真与图灵奖
得主芭芭拉·利斯科夫合作，提出了著名的 Liskov 替换原则。
计算思维应该跟阅读、写作和算术一样，组成一个人的基本分析能
力。像计算机科学家一样思考，不仅仅是指能够使用计算机编程，
它需要多层次的抽象思维。
——周以真

3-3

[ Coding ]
1976 年，Emacs 诞生。
Emacs 是一个文本编辑器家族，具有强大的可扩展性，初始
版本由戴维·穆恩和盖伊·史提尔开发。Emacs 演化出了众
多分支，其中使用最广泛的是 GNU Emacs 和 XEmacs。在
Unix 文化中，黑客主要使用 Emacs 和 vi/Vim 两种编辑器。
GNU Emacs
GNU Emacs 由理查德·斯托曼开发，用 C 语言编写，Emacs
Lisp 作为扩展语言实现。GNU Emacs 最早广泛使用的版本是
15.34，于 1985 年发布，它是 GNU 计划的第一个项目。

3-4

[ Coding ]
1987 年，Minix 首次发布。
Minix 是 Mini Unix 的缩写，一个迷你版类 Unix 操作系统，初
始版本由安德鲁·塔南鲍姆教授开发。开发初衷是方便教学使
用，因为 AT&T 推出 Version 7  Unix 之后，将 Unix 源码进行
了私有化。Minix 一开始向使用者收取极低的授权费，2000 年
4 月以 BSD 许可协议发布，成为免费开源软件。
安德鲁·塔南鲍姆（Andrew Tanenbaum，1944 年 3 月 16 日—）
计算机科学家，阿姆斯特丹自由大学教授，专精操作系统，类 
Unix 教学操作系统 Minix 作者，出版多部计算机科学教科书，如
《现代操作系统》《计算机组成》等。
//更多关注
2010 年 3 月 4 日，美团网正式上线。

3-5

你在尝试制作自己的计算机、终端、电视打字机、I/O 设备或其他的数码
黑盒子吗?
你正在购买分时服务以节省时间吗?
倘若如此，你也许会想要加入我们的聚会，结识一帮志同道合的朋友！
让我们互换信息、交流想法、项目互助吧……
// 1975 年，家酿计算机俱乐部成立时宣传海报的部分内容
[ Event ]
1975 年 3 月 5 日，家酿计算机俱乐部举办第一次会议。
一帮黑客和计算机爱好者在硅谷成立了家酿计算机俱乐部 
（Homebrew Computer Club），这是一个对个人计算机的迅速
普及起到极大推动作用的计算机发烧友团体。俱乐部的知名成
员包括 Osborne 1 计算机发明人李·费尔森斯坦、苹果创始人
乔布斯和沃兹尼亚克等。
虽然家酿计算机俱乐部的这帮企业家风格迥异，但他们都坚信自己
正在参与某种非凡事物的诞生历程……家酿计算机俱乐部不仅仅
是硅谷的微型计算机公司的发源地，同时也是这些公司最初汲取精
神营养的场所。
——迈克尔·斯韦因等，《硅谷之火（第 3 版）》

3-6

[ Event ]
1992 年 3 月 6 日，米开朗琪罗病毒引发恐慌。
米开朗琪罗（Michelangelo）是一款“名震四海”的恶作剧病
毒，专门感染 DOS 系统，平常潜伏不动，在 3 月 6 日艺术大
师米开朗琪罗诞辰日这一天，会删除被感染计算机上的数据。
该病毒最初在 1991 年发现，到 1992 年已经引发个人计算机
用户和各国政府的恐慌。
米开朗琪罗（Michelangelo，1475 年 3 月 6 日—1564 年 2 月 18 日）
意大利文艺复兴时期杰出的通才、雕塑家、建筑师、画家和诗人，
与达·芬奇和拉斐尔并称“文艺复兴艺术三杰”。米开朗琪罗的知
名作品包括《大卫像》《最后的审判》《创造亚当》《圣殇》等。
其实这形体本来就存在于大理石中，我只是把不需要的部分去掉
而已。
——米开朗琪罗
//更多关注
2005 年 3 月 6 日，豆瓣网上线。

3-7

[ Event ]
1998 年 3 月 7 日，世界上首条主要为互联网服务的海底光缆
开通。
海底电缆用于设立国家或地区之间的电信或电力传输。现代电
缆使用了光纤技术，并且设立了更先进的电话通信、互联网与
专用数据通信，被称为海底光缆。99%的跨洋数据传输都是由
海底光缆承载的。相比通信卫星，海底光缆在传输数据上有着
压倒性的优势。
为什么不干脆铺设一条海底电缆把纽芬兰和爱尔兰连接起来呢？
居鲁士·弗·菲尔德马上干起来，坚韧不拔地克服了一个又一个障
碍——此人数年之间，三十一次往返横渡两大洲之间的大洋——他
断然决定从这一刻起，把他的整个身心、全部财富统统投入这项事
业中。
——史蒂芬·茨威格，《人类群星闪耀时》

3-8

[ Event ]
1857 年 3 月 8 日，美国纽约制衣和纺织女工举行了首次大型
抗议活动。
妇女节是纪念妇女权利运动的国际性节日。设立国际妇女节的
想法产生于 20 世纪初。1908 年，近 15000 名妇女走上纽约
街头，要求缩短工作时间、增加工资和享有选举权等，并喊出
了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号。1975
年，联合国正式确立每年的 3 月 8 日为国际妇女节。
20 世纪 40 年代，数字计算机开始出现，女性成为计算机编程的核
心力量。当时，行业的男性将编写代码视为次要、乏味的工作，真
正的荣耀集中在制造硬件上，而“软件”这个术语还没发明出来。
——克莱夫·汤普森，科技作家

3-9

[ Event ]
2016 年 3 月 9 日，AlphaGo 大战李世乭拉开序幕。
9 日至 15 日，在韩国首尔举行的人机围棋比赛中，谷歌旗下
DeepMind 开发的人工智能围棋软件 AlphaGo 最终以 4 ：1 战 
胜世界围棋冠军、职业九段选手李世乭。继“深蓝”战胜卡斯
帕罗夫之后，这场比赛被视为人类与人工智能的又一场较量。
DeepMind
英国人工智能公司，由杰米斯·哈萨比斯等人创建于 2010 年，致
力于寻找开发通用人工智能技术的方法。2014 年，DeepMind 被
谷歌收购。

3-10

[ Event ]
2000 年 3 月 10 日，纳斯达克指数触顶。
1995 年至 2001 年间，在欧美、亚洲多个股票市场中，互联
网及信息技术相关企业股价飙升，“互联网公司”数量膨胀，
投机行为空前喧嚣。2000 年 3 月 10 日，NASDAQ（纳斯达
克综合指数）触及 5408.60 的顶峰，此后下跌，3 月 13 日开
始大幅下跌，到 2001 年，股市趋于稳定。这次与互联网及信
息技术相关的投机泡沫事件被称为“互联网泡沫”。
前缀投资与泡沫破灭
“互联网泡沫”时期的很多公司其实算不上真正的互联网公司，大
量公司甚至在名称上添加 e-前缀或是.com 后缀，就能让股票价
格增长，这也被戏称为“前缀投资”。
“互联网泡沫”破灭后，大量伪 IT 公司被清理出场，许多公司即使
活着，也只能苟延残喘，而少数优秀的 IT 企业生存下来，并很快
进入了高速发展期，比如国外的亚马逊、谷歌、奈飞，国内的阿
里、腾讯，等等。

3-11

[ Coding ]
AlphaGo 的进化速度非常之快，AlphaGo Lee（即跟李世乭对
战的 AlphaGo 版本）采用了 48 块谷歌专研 TPU 芯片，而到了
第二年，与柯洁展开“人机大战 2.0”的 AlphaGo Master 只
用了 4 块 TPU。实现 AlphaGo 的人工智能技术主要包括：蒙
特卡洛搜索树、强化学习和深度神经网络。
杰米斯·哈萨比斯（Demis Hassabis，1976 年 7 月 27 日—）
人工智能专家、游戏设计师、DeepMind 联合创始人，领导了 
AlphaGo 的研发。
我对人工智能研究充满激情，其中很大一个原因是：通过人工智
能，我们可以更好地认识人类智能。
——杰米斯·哈萨比斯

3-12

[ Landmark ]
1989 年 3 月 12 日，万维网诞生的标志性文件出现。
在 CERN（欧洲核子研究中心）工作的伯纳斯－李给上司提交
了一份建议书，名为《关于信息化管理的建议》（“Information
Management: A Proposal”），它拉开了万维网的序幕。
蒂姆·伯纳斯－李（Tim Berners-Lee，1955 年 6 月 8 日—）
计算机科学家、万维网发明者，因“发明万维网、第一个浏览器和
使得万维网得以扩展的基础协议及算法”而获 2016 年图灵奖。
构建 Web 的初衷很简单——它应该是个协作空间，在这里大家可
以通过分享信息相互交流。
——蒂姆·伯纳斯－李

3-13

[ Event ]
2004 年 3 月 13 日，首届无人车顶级赛事举办。
DARPA 组织了首届无人车挑战赛 DARPA Grand Challenge，
挑战目标是：车辆自动驾驶穿越 142 英里的沙漠。参赛队伍包
括领域内顶尖高校、工程师、程序员等，可没有一个队伍完成
比赛，最厉害的车也才跑了 7.5 英里。但是，这次赛事大大促
进了自动驾驶的快速发展，可谓自动驾驶行业的里程碑事件。
第二届 DARPA Grand Challenge
在 2005 年秋天的第二届挑战赛上，就有 5 辆汽车完成了比赛，其中
斯坦福大学的 Stanley 获得了第一名。斯坦福大学 Stanley 项目的负
责人塞巴斯蒂安·特龙后来创立了谷歌无人驾驶团队和 Google X，
特龙还是 Kitty Hawk 公司 CEO、Udacity 联合创始人。
DARPA
是 Defense Advanced Research Projects Agency 的缩写，简称
ARPA，即美国国防部高级研究计划局，是负责研发军用高科技的
行政机构。ARPA 资助了许多计算机和互联网相关的重大项目。

3-14

3.1415926535897932384626433832795028841
971693993751058209749445923078164062862
089986280348253421170679821480865132823
066470938446095505822317253594081284811
174502841027019385211055596446229489549
303819644288109756659334461284756482337
867831652712019091456485669234603486104
543266482133936072602491412737245870066
0631
[ Event ]
2019 年 3 月 14 日，计算 π 值创造新纪录。
谷歌宣布来自日本的女性程序员岩尾遥在公司云计算的帮助
下打破了 π 的位数世界纪录，将 π 精确到小数点后 31.4 万
亿位。据说，计算程序在 25 台虚拟机上运行了 121 天，涉及
170 TB 的数据。
计算 π 值 
计算 π 值是衡量计算机算力的一种方法，这种方法始于冯·诺伊
曼，首次用在了 ENIAC 上。1949 年，ENIAC 将圆周率 π 值精确
到了小数点后 2037 位，总共花了 70 个小时。

3-15

[ Event ]
1985 年 3 月 15 日，第一个互联网注册域名诞生。
域名与 IP 地址一一对应，可以看作 IP 地址的代称。世界上第一
个.com 域名是 symbolics.com，注册者是一家名为 Symbolics
的计算机公司。这家公司由 MIT 人工智能实验室的前成员创
立，生产的 3600 系列计算机在当时的 AI 领域应用非常广泛。
个人计算机时代的域名
域名是个人计算机时代的流量入口，高质量的域名具有极高的价
值，因此当时出现了买卖域名、抢注域名等各种相关的商业行为。
后来，国内的蔡文胜、周鸿祎等都靠买卖域名挖到了第一桶金。到
了移动互联网时代，域名的重要性逐渐下降。

3-16

[ Event ]
1985 年 3 月，《GNU 宣言》发布。
《GNU 宣言》发表在 Dr. Dobb’s Journal 上，是理查德·斯托
曼的行动号召，目标是鼓励程序员参与和支持 GNU 项目，开
发 GNU 自由操作系统。它还是自由软件运动的基本纲领文件，
部分内容源于 1983 年 9 月 27 日发布的 GNU 项目公告。
Dr. Dobb’s Journal
简称 DDJ，是面向程序员群体的月刊，创立于 1976 年 1 月，是
第一本专注于微型计算机软件的期刊。
对于软件，只有两种可能：要么是用户控制程序，要么是程序控制
用户。如果程序控制用户，而开发者控制程序，那么程序就是一种
不公正的权力工具。
——理查德·斯托曼

3-17

自由 0：使用作品的自由
自由 1：研究作品的自由
自由 2：复制和与他人分享作品的自由
自由 3：修改作品的自由，以及传播修改后的衍生作品的自由
//著佐权授予终端用户的自由
[ Landmark ]
著佐权（copyleft）
理查德·斯托曼开创了著佐权的概念来实现 GPL。著佐权借用
著作权（copyright）的原则来保护使用、修改和分发自由软件
的权利，而没有著作权法的诸多限制。
理查德·斯托曼（Richard Stallman，1953 年 3 月 16 日—）
知名程序员、自由软件活动家。斯托曼发起了 GNU 项目，并成
立了自由软件基金会。他开发了广受欢迎的 GCC、GDB、GNU
Emacs，同时编写了 GNU 通用公共许可协议 GPL。

3-18

Claude Shannon（19
16-04
-30—20
01-02
-24）
[ Milestone ]
1938 年 3 月，香农发表划时代论文。
这就是《继电器和开关电路的符号分析》（“A Symbolic
Analysis of Relay and Switching Circuits”）。香农在这篇论
文中展示了如何把布尔代数的各种运算应用在开关电路中，将
布尔代数中的“真”“假”和电路系统中的“开”“关”对应起
来，并用 1 和 0 来表示。这篇论文是开关与逻辑电路理论和设
计的开山之作，也是所有数字计算机运行的基础。
克劳德·香农（Claude Shannon，1916 年 4 月 30 日—2001 年 2 月 24 日）
数学家、电子工程师、密码学家、信息论创始人。《继电器和开关
电路的符号分析》是香农攻读 MIT 电子工程硕士的论文，被霍华
德·加德纳称为“可能是本世纪最重要、也最著名的硕士论文”。
那一年，香农 22 岁，10 年后，香农发表《通信的数学理论》，另
外一篇开创新时代的伟大作品诞生。

3-19

Name SYMB LINK
[ Coding ]
L1 
9-1
 100
s4 101
S5 0
-1 0	200
A1 201
V1 202
A2 203
v2 0
IPL-V 列表结构示例（维基百科）
1954 年，信息处理语言 IPL 诞生。
信息处理语言（Information Processing Language，IPL）是符
号主义代表人物艾伦·纽厄尔、司马贺等设计与实现的语言，
是史上第一种用于研究人工智能的语言，启发了 Lisp 的发明。
IPL 是第一种列表处理语言，也是第一种支持递归的语言。
艾伦·纽厄尔（Allen Newell，1927 年 3 月 19 日—1992 年 7 月 19 日）
计算机科学和认知信息学科学家、人工智能先驱、IPL 共同发明 
人、早期 AI 程序“逻辑理论家”和“通用问题解决器”共同作者。
因为 AI 领域的贡献，纽厄尔与老师司马贺共同获 1975 年图灵奖。

3-20

[ Coding ]
2013 年 3 月 20 日，Docker 发布。
Docker 是一套平台即服务（PaaS）产品，使用操作系统级的
虚拟化技术，以称为“容器”的包来交付软件，而容器之间相
互隔离，可大大提高软件交付速度。Docker 轻量和可移植的
特性尤其适用于动态和分布式环境，它的兴起为软件开发带来
了一场革命。

所罗门·海克斯（Solomon Hykes，1983 年—）
Docker 公司创始人兼 CTO，计算机容器概念的提出者，2013 年
初以开源方式发布了 Docker，对计算机行业产生了极大影响。
我们将始终把质量放在第一位。质量是一个旅程，而不是一个目的
地。要么你在质量上集中发力，要么你直接放弃。
——所罗门·海克斯

3-21

[ Event ]
2006 年 3 月 21 日，世界上第一条推文发布。

Twitter 起源于利用短信进行群组交流的构想，最初为内部员
工服务，后来向外部开放。Twitter 刚开始看起来只是一种短 
博客，但因为信息发布的便捷性、传播迅速，再加上强社交属
性，很快成为最受欢迎的社交媒体之一。

杰克·多西（Jack Dorsey，1976 年 11 月 19 日—）
程序员、企业家、Twitter 和 Square 联合创始人、CEO。多西发
布了世界上第一条推文，内容为“just setting up my twttr”。

我 15 岁在调度室工作的时候就有了 Twitter 的初始想法，那时候
出租车和消防车会广播它们的位置以及正在做什么。
——杰克·多西

3-22

[ Event ]
1993 年 3 月 22 日，微处理器 Pentium 开始出货。
Pentium 是英特尔新一代 x86 处理器品牌。为防止竞争对手 
跟风之前的数字命名系列，英特尔将其注册为商标。Pentium
在性能以及商业上均大获成功，开启了英特尔的黄金时代。此
后，英特尔还推出了“赛扬”（Celeron）、“至强”（Xeon）以及
“酷睿”（Core）系列。
奔腾的“芯”
Pentium 在国内被翻译为“奔腾”，Intel Inside 被翻译为“给电脑
一颗奔腾的‘芯’”，成为业内经典广告语。
//更多关注
2011 年 3 月，快手上线。

3-23

[ Event ]
2015 年 3 月 23 日，PRMan 非商业版发布。
PRMan，即 PhotoRealistic RenderMan，是皮克斯著名的渲
染工具，用于影视效果制作的三维渲染。由于 RenderMan 的
商标归皮克斯所有，人们经常把 PRMan 等同于 RenderMan，
实际上 RenderMan 还代表渲染器规范。
帕特里克·汉拉恩（Patrick Hanrahan，1954 年—）
计算机科学家、斯坦福大学计算机图形学实验室教授，因在图形学
领域的贡献，与艾德文·卡特姆获 2019 年图灵奖。汉拉恩曾负责
RenderMan 界面规范和着色语言设计。

3-24

[ Coding ]
2004 年 3 月 24 日，Spring 1.0 正式发布。
Spring Framework 是 Java 平台的一个开源应用程序框架，一
开始简写为 Spring，后来从中孵化出了其他项目，比如大家常
用的 Spring Boot、Spring Cloud 等，因此，Spring 目前代表
了 Spring 家族。由于高度模块化的设计、强大的生态系统等
特色，Spring 是目前最受欢迎的 Java 框架。
罗德·约翰逊（Rod Johnson）
计算机科学家，Spring Framework 作者，SpringSource 联合创
始人，Atomist 联合创始人。约翰逊著有经典图书 Expert One-
on-One J2EE Development without EJB 。
//更多关注
2001 年 3 月 24 日，苹果计算机推出 Mac OS X。

3-25

[ Event ]
1995 年 3 月 25 日，第一个维基站点 WikiWikiWeb 发布。
沃德·坎宁安设计 WikiWikiWeb 的初衷是配合波特兰模式知
识库网站讨论设计模式，把它当协作式数据库使用，简化程序
员之间的交流。WikiWikiWeb 从苹果工程师比尔·阿特金森 
编写的 HyperCard 修改而来，使用 Perl 语言实现，名称中的
WikiWiki 是夏威夷语，意思是“快速”。
沃德·坎宁安（Ward Cunningham，1949 年 5 月 26 日—）
计算机科学家，维基（wiki）发明人，设计模式和敏捷先驱，极限
编程概念共同提出者。

3-26

[ Coding ]
1996 年，Google 搜索引擎前身 BackRub 创建。
BackRub 是佩奇在斯坦福大学创建的搜索引擎项目，用以分析
网站链接的质量并进行排名。一年后，布林加入。BackRub 是
用 Java 和 Python 编写的，名称源于它依赖对反向链接的分析。
随着项目变得复杂且没人愿意接手，两人索性破釜沉舟，于 1997
年 9 月 15 日注册了谷歌的域名，BackRub 演变为 Google。
愿信息普遍可及和有用
佩奇和布林创建谷歌的初心是“组织世界的信息，使其普遍可及
和有用”。2006 年，《牛津英语词典》收录 Google 一词，定义为：
to use the Google search engine to obtain information on the
Internet。

3-27

[ Coding ]
PageRank 算法
又称网页排名算法，由谷歌两位创始人佩奇和布林实现，以佩
奇（Page）的名字命名。PageRank 是 Google 搜索引擎最开
始采用的算法，本质上就是以网页之间的超链接个数和质量作
为主要因素，粗略地分析网页的重要性，从而给出排名。
采用 PageRank 算法的 Google 搜索准确率非常高，甚至高于
Inktomi 等当时知名的商用搜索引擎。
当时我们觉得整个互联网就像一张大的图（Graph），每个网站就像
一个节点，而每个网页的链接就像一个弧。我想，互联网可以用一
个图或矩阵描述，我也许可以用这个发现做篇博士论文。
——拉里·佩奇（《浪潮之巅》，吴军著）

3-28

[ Event ]
1986 年 3 月，思科推出第一款商用多协议路由器。
AGS（Advanced Gateway Server，先进网关服务器）是世界
上第一款商用多协议路由器，基于摩托罗拉 10 MHz 68000
CPU，内存为 1  MB，最佳状态每秒可以处理 200 个分组（而
现在每秒处理亿级分组的路由器很常见）。这款路由器由劳希
德和波萨克开发，其革命性的特点在于，能处理多种网络之间
的数据通信。
克尔克·劳希德（Kirk Lougheed）
思科创始成员，主持了 AGS 操作系统软件的开发。
列昂纳德·波萨克（Leonard Bosack，1952 年—）
思科联合创始人，与妻子桑德拉·勒纳在斯坦福大学读书期间创建
了思科。
威廉·耶格尔（William Yeager，1940 年 6 月 16 日—）
工程师，斯坦福大学校园多协议路由器 Ships in the Night 作者，
思科 IOS 核心技术来源 NOS 作者。
//更多关注
2007 年 3 月 28 日，InfoQ 中文网站上线。

3-29

[ Landmark ]
1942 年 3 月，阿西莫夫提出“机器人三定律”。
一、机器人不能伤害人类生命，或者坐视人类受到伤害而不顾
二、机器人必须服从人类的命令，除非这些命令有悖于第一定律
三、在不违反第一及第二定律的情况下，机器人可以保护自己
“机器人三定律”虽然是虚构学说，却蕴含着深刻的洞察与思
考，具有指导现实的意义。甚至，机械伦理学就是以此为基础
而建立的。
艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov，1920 年 1 月 2 日—1992 年 4 月 6 日）
史上最伟大的三位科幻小说家之一，创作了大量科幻小说和科普
作品。
阿西莫夫发表在《超级科学故事》中的短篇小说 Runaround 中首
次提出了“机器人三定律”，后收入《我，机器人》短篇小说集中，
并成为他的很多小说中机器人的行为准则和故事发展线索，包括最
知名的基地系列。

3-30

[ Event ]
1951 年 3 月 30 日，UNIVAC 通过验收测试。
UNIVAC（UNIVersal Automatic Computer，通用自动计算机）
是由 Eckert–Mauchly 计算机公司（后被雷明顿兰德收购）制
造的，是史上第一台商业化量产的电子计算机。UNIVAC 一开
始是为美国人口普查局设计的，后来又收到了其他订单，最终
卖出了 46 台。
UNIVAC 引发民众关注
在 1952 年的总统大选之夜上，UNIVAC 成功预测了“艾森豪威尔
当选美国总统”，在哥伦比亚广播公司的大选专题报道中出尽风头，
引发了西方舆论和民众的广泛关注。

3-31

[ Landmark ]
分布式计算（distributed computing）是把需要进行大量计算
的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算并上传，再将
结果合并得出数据结论的科学。通过网络相互传递消息与通 
信，并相互协调完成目标任务的多台计算机就组成了一个分布
式系统。分布式系统主要解决的是高并发、大数据和快速响应
的问题。
知名分布式计算项目
在家搜寻外星智慧的 SETI@Home、研究蛋白质及相关疾病的 
Folding@home、互联网梅森素数大搜索都是利用分布式计算处理
数据的知名项目。
//更多关注
1999 年 3 月 31 日，《黑客帝国》上映。

4-1

[ Event ]
2004 年 4 月 1 日，Gmail 正式亮相。
这一天，谷歌宣布自家的电子邮件新产品 Gmail 将为用户提 
供 1  GB 的免费存储空间，比当时流行的微软 Hotmail 的存储
空间大 500 倍。鉴于当天为愚人节，许多人都以为这是个恶作
剧。除了存储空间，Gmail 的另一大特色是优秀的搜索功能，
这比当时的竞品强很多。继 1998 年搜索引擎面世，Gmail 成
为谷歌推出的第二项里程碑式服务。
保罗·布赫海特（Paul Buchheit，1977 年 11 月 7 日—）
程序员、企业家、Gmail 创建者和首席开发人员，现为硅谷孵化器
YC 合伙人。
在 Gmail 的开发中，布赫海特绕过了 HTML 的局限，采用 AJAX
创建了高度互动的用户界面，速度比主流邮箱快了很多。AJAX 也
快速成为当时炙手可热的技术。

4-2

[ Event ]
2019 年 4 月 2 日，面向普通用户的 Google+服务关闭。
Google+是 2011 年推出的社交与身份服务网站，是谷歌 
进军社交网络的第四次尝试。与 Facebook 的主要区别是，
Google+可以用“圈子”组织联系人，还可以结合搜索的优 
势。最终，由于用户参与度低，2019 年 4 月 2 日，Google+
个人版关停，企业版则更名为 Google Currents 继续运作。
Google+打开了一扇窗
Google+项目动用了三位谷歌高管监督，用户数曾经一度超过 
5 亿，虽然最终以失败告终，但为 Android 生态的发展争取了宝贵
的时间。

4-3

[ Event ]
1995 年 4 月 3 日，亚马逊卖出第一本书。
一位名叫约翰·温赖特的顾客，无意中从一家名为亚马逊的新
建在线书店购买了一本侯世达的 Fluid Concepts and Creative
Analogies ，人类线上购物新方式从此开启。
亚马逊是史上第一个成功的电商企业，目前它的三大核心业务
是：会员服务、第三方卖家平台和云服务。
亚马逊（Amazon）
跨国电子商务企业，业务起于线上书店，后走向多元化，目前已经
发展为全球最大的互联网线上零售商之一。亚马逊成立于 1995 年
7 月 5 日，创始人为杰夫·贝佐斯。

4-4

[ Event ]
1994 年 4 月 4 日，第一家真正意义上的互联网公司成立。
马克·安德森和吉姆·克拉克创立 Mosaic 通信，后更名为网景
通信（Netscape Communications），简称网景。
网景开发了第一个被广泛使用的浏览器，与此同时，主导开发
了如今市面上广受欢迎的编程语言 JavaScript。网景发明的其
他重要技术还包括 Cookie、SSL，并在推送技术、跨平台等方
向做出了奠基性贡献。
马克·安德森（Marc Andreessen，1971 年 7 月 9 日—）
知名程序员、企业家、投资人、Mosaic 浏览器共同开发者。网景
创始人、风险投资公司 Andreessen Horowitz 创始人，同时担任
Facebook 等多家硅谷互联网公司董事会成员。
//更多关注
1975 年 4 月 4 日，微软成立。

4-5

[ Milestone ]
1936 年 4 月，邱奇证明判定性问题不可解。
33 岁的邱奇发表论文《初等数论的不可解问题》，运用λ演算
给出了判定性问题一个否定的答案。λ演算是一套从数学逻辑
中发展起来的形式系统，采用变量绑定和替换，研究函数的抽
象和应用。
阿隆佐·邱奇（Alonzo Church，1903 年 6 月 14 日—1995 年 8 月 11 日）
逻辑学家、计算机科学先驱、普林斯顿大学教授。1936 年发表 
可计算函数的第一份精确定义，对算法理论的系统发展做出了巨
大贡献。
λ演算是阿隆佐·邱奇在 20 世纪 30 年代早期为证明一阶谓词逻
辑没有通用判定过程而发明的。图灵在发表关于可计算数和判定性
问题的论文之前就对此有所了解了。为此，他在论文中增加了一个
附录，用来说明他的方法与邱奇的方法在本质上是等价的。
——Charles Petzold，《图灵的秘密》

4-6

[ Coding ]
2005 年 4 月 6 日，Git 项目首次对外公开。
次日，Git 实现了作为自身的版本控制工具，一般把 4 月 7 日
视为 Git 诞生日。Git 是目前世界上最受欢迎的开源分布式版本
控制系统，开发初衷是为了更好地管理 Linux 内核，初始由林
纳斯·托瓦兹开发，后移交给滨野纯。
林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds，1969 年 12 月 28 日—）
生于芬兰，Linux 内核作者、架构师，版本控制系统 Git 项目发起人。
滨野纯（Junio Hamano）
Linux 内核开发者、Git 项目目前的主要维护者，现服务于谷歌。
Talk is cheap. Show me the code.
——林纳斯·托瓦兹
//更多关注
2010 年 4 月 6 日，小米正式成立。

4-7

[ Event ]
1964 年 4 月 7 日，IBM 发布 System/360 系列大型计算机。
System/360 系列堪称划时代的产品，首次引入软件兼容概念，
在很大程度上改变了整个行业。该系列的开发过程被视为计算
机发展史上的一次大豪赌，IBM 为此征召六万多名新员工，创
建五座新工厂。System/360 系列的成功确保了 IBM 在 20 世
纪 80 年代之前一直居于计算机行业的霸主地位。
弗雷德·布鲁克斯（Fred Brooks，1931 年 4 月 19 日—）
软件工程师、1999 年图灵奖得主。布鲁克斯曾主持 IBM
System/360 和 Operating System/360 操作系统的开发，并根据
这项工程的开发经验，出版软件开发领域经典著作《人月神话》。
埃里希·布洛赫（Erich Bloch，1925 年 1 月 9 日—2016 年 11 月 25 日）
计算机科学家、软件工程师。在 IBM 工作期间，布洛赫为 System/360
系列计算机核心研发人物，后任职美国国家科学基金会。

4-8

[ Landmark ]
1959 年 4 月，“非确定有限状态自动机”概念提出。
拉宾和斯科特发表论文“Finite Automata and Their Decision
Problems”，其中引入的“非确定有限状态自动机”（NFA），
是计算理论科学中极为重要的概念，指引了这个领域的后续研
究。NFA 指的是对每个状态和输入符号对，可以有多个可能的
下个状态的有限状态自动机。NFA 和 DFA 在形式理论中是等
价的。
迈克尔·拉宾（Michael Rabin，1931 年 9 月 1 日—）
计算机科学家、1976 年图灵奖得主。NFA 概念共同提出者，素数判
定法则“Miller-Rabin 素性检验”、字符串搜索算法“Rabin-Karp
算法”共同发明人。
达纳·斯科特（Dana Scott，1932 年 10 月 11 日—）
计算机科学家、数学家、哲学家、1976 年图灵奖得主。NFA 概念
共同提出者，先后任教于加州大学伯克利分校、牛津大学、卡内基
梅隆大学等高校。

4-9

[ Landmark ]
1950 年 4 月，著名的纠错码汉明码诞生。
理查德·汉明发布论文“Error Detecting and Error Correcting
Codes”，提出汉明码。汉明码是一种线性纠错码，用于检测
转移数据时发生的错误并予以修正，最多可以检测到 2 位错误
或纠正 1 位错误。汉明码广泛用于内存和磁盘纠错等。
理查德·汉明（Richard Hamming，1915 年 2 月 11 日—1998 年 1 月 7 日）
数学家，在计算科学和通信领域做出了突出贡献，发明了汉明码、
汉明距离、汉明窗等重要概念。汉明因在数值方法、自动编码系
统、检错和纠错码方面的工作获 1968 年图灵奖。
如果你不在重要的问题上下功夫，就不可能做重要的工作。
——理查德·汉明

4-10

[ Event ]
2008 年 4 月 10 日，GitHub 发布。
GitHub 是通过 Git 进行版本控制的源代码托管服务平台，同时
面向开源及私有软件项目，由克里斯·万斯特拉斯等四人使用
Ruby on Rails 编写而成。GitHub 已经成为世界上最大的代码
存放网站和开源社区，它最为程序员所喜爱的就是，世界各地
的程序员，可以通过 GitHub 相互协作，共同成就一个项目。
克里斯·万斯特拉斯、P. J.海厄特
汤姆·普莱斯顿-沃纳、斯科特·查康
四位均为企业家、软件工程师、GitHub 联合创始人。其中万斯特拉
斯和普莱斯顿-沃纳曾担任 CEO，查康曾任 GitHub 首席信息官，
著有经典图书《精通 Git》。
//更多关注
2009 年 4 月 10 日，Redis 发布。

4-11

[ Event ]
1976 年 4 月 11 日，Apple I 设计完成。
Apple I 是一款桌面计算机，由沃兹尼亚克设计并手工打造，
是苹果第一款产品。1976 年 7 月，沃兹尼亚克将 Apple I 原
型机带到了帕罗奥多家酿计算机俱乐部进行展示。同时代的其
他计算机以组装零件的形式销售，而 Apple I 则是组合好的电
路板，很有开创性。Apple I 只生产了 200 台。
史蒂芬·沃兹尼亚克（Stephen Wozniak，1950 年 8 月 11 日—）
知名程序员、苹果公司联合创始人。20 世纪 70 年代创造了 Apple I
和 Apple II 计算机，被誉为“推动计算机进入大众家庭的工程师”。
沃兹尼亚克有不少绰号，比如 The Woz、Wonderful Wizard of
Woz、iWoz。
如果你热爱自己所做的事情，并且愿意去做，你就一定能做成。
——沃兹尼亚克

4-12

[ Event ]
2006 年 4 月 12 日，Google 中文名称谷歌发布。
Google 行政总裁埃里克·施密特在北京与两位 Google 驻中国
副总裁李开复、周韶宁共同发布了 Google 全球中文名称“谷
歌”，意为“谷之歌”，也代表“播种之歌、期待之歌、收获之
歌、喜悦之歌”。
英文名称 Google 原本为 googol，意思是 10 的 100 次幂，一
个超级大的数字，代表“在互联网上通过搜索获得海量资源”，
后来注册域名时错拼成了 google.com，于是将错就错。
埃里克·施密特（Eric Schmidt，1955 年 4 月 27 日—）
企业家、软件工程师，曾任 Alphabet 执行董事长、谷歌 CEO。施
密特还是苹果董事会成员，卡内基梅隆大学和普林斯顿大学理事会
托管者，程序编译器 lex 共同作者。
李开复（Kai-Fu Lee，1961 年 12 月 3 日—）
计算机科学家、卡内基梅隆大学副教授，创新工场创始人与 CEO，
曾在苹果、SGI、微软和谷歌等多家 IT 公司担任要职。

4-13

[ Event ]
1965 年，第一个专家系统 Dendral 启动。
Dendral 是一个解决有机化学问题的专家系统，由费根鲍姆等
领导开发，在系统中输入质谱仪数据，可以得到给定物质的化
学结构。专家系统是早期人工智能的重要分支，一般采用知识
表示和知识推理来模拟通常由领域专家才能解决的复杂问题。
20 世纪七八十年代是专家系统的研究热潮。
爱德华·费根鲍姆（Edward Feigenbaum，1936 年 1 月 20 日—）
计算机科学家、专家系统之父、斯坦福大学教授。费根鲍姆与拉
吉·瑞迪因设计和构建大型人工智能系统获 1994 年图灵奖。

4-14

[ Landmark ]
1976 年 4 月，早期自然语言处理经典论文发表。
“Speech Recognition by Machine: A  Review”是一篇综述
性论文，由拉吉·瑞迪发表。他在语音识别与控制、智能感知
与运动方向做出了开创性贡献。瑞迪领导了早期语音识别系统
Hearsay I 的开发，奠定了现代商业语音识别技术的基本思想。
拉吉·瑞迪（Raj Reddy，1937 年 6 月 13 日—）
计算机科学家，早期人工智能先驱，卡内基梅隆大学计算机学院创
始成员，1994 年图灵奖得主。
在 20 世纪 60 年代，我们认为一切皆有可能。我们觉得语音、机
器人以及所有其他问题都会在未来几年内得到解决。对于计算机达
到人类智力水平到底有多难，我们完全没有概念。我们过分低估其
间的复杂性了。
——拉吉·瑞迪

4-15

main = putStrLn "Hello, World!"
[ Coding ]
1990 年 4 月，Haskell 1.0 发布。
Haskell 是一种通用的纯函数式编程语言，以λ演算为基础，
从 Miranda 发展而来。它的命名源自逻辑学家 Haskell Curry。
这个语言很特别的一点还在于它是由委员会成功创建的一门语
言。Haskell 具有“证明即程序，命题为类型”的特征。
莱纳特·奥古斯特森（Lennart Augustsson）
计算机科学家，曾服务于查尔姆斯理工大学、Facebook 等。
Haskell 核心开发者、HBC Haskell 作者、Bluespec 编译器初始
版本作者、Cayenne 作者。

4-16

(write-line "Hello, World!")
[ Coding ]
1959 年 4 月 16 日，Lisp 公开亮相。
Lisp 由约翰·麦卡锡于 1958 年设计，是史上第二门编程语 
言，也是第一门函数式编程语言。Lisp 使用独特和纯括号的前
缀符号表示法，长于程序中的数学表达，是早期人工智能研究
的基本语言，目前仍然在人工智能领域使用。
约翰·麦卡锡（John McCarthy，1927 年 9 月 4 日—2011 年 10 月 24 日）
计算机科学家、人工智能先驱、Lisp 语言设计者、分时系统概念
普及者、1971 年图灵奖得主。麦卡锡还是达特茅斯会议发起人，
MIT 人工智能实验室创始人。
很难对机器是否真的“知道”“思考”等问题进行严谨的判断，因
为很难定义这些东西。人对自身思维过程的理解，只比鱼对自己在
水里泳的理解好那么一点点儿。
——约翰·麦卡锡

4-17

procedure TForm1.ShowAMessage;
begin
  ShowMessage('Hello, World!');
end;
[ Coding ]
1984 年 4 月 17 日，Borland 发布 Turbo Pascal 2.0。
1.0 版本发布于 1983 年 11 月 20 日。Turbo Pascal 是 Borland
公司的代表性软件产品，由海尔斯伯格主导开发。在功能上，
扩展了 Pascal 的特性；在语法上，吸取了 C 语言等的特性。
最后一个版本为 Borland Pascal 7，后来被 Delphi 1.0 替代，
海尔斯伯格继续任架构师。
Borland 公司
成立于 1983 年，提供软件开发生命周期所需的各种工具，因 
Turbo Pascal 及 Delphi 而知名。20 世纪 90 年代之前一度在软件
开发工具领域占据优势地位，后被竞争对手微软超过，2009 年被
Micro Focus 收购。

4-18

[ Event ]
1962 年 4 月，电子游戏先驱《太空大战》诞生。
史帝芬·罗素与马丁·格拉兹等人为 MIT 新安装的 PDP-1
微型计算机编写了一款太空战斗游戏——《太空大战》 
（Spacewar!）。这是人类已知的第一个安装在多台计算机上的
电子游戏，对“电子游戏”概念的普及和发展影响极大。
据说，Strategic Simulations 及雅达利公司的创办均受到了这
款游戏的影响。
史帝芬·罗素（Steve Russell，1937 年 5 月 12 日—）
著名程序设计师、计算机科学家，网络代号为 Slug。Slug 创造了
第一个电子游戏《太空大战》，师从约翰·麦卡锡期间实现了第一
个 Lisp 解释器。

4-19

[ Landmark ]
1965 年 4 月 19 日，戈登·摩尔提出摩尔定律。
英特尔创始人之一戈登·摩尔在《电子学》杂志发表了一篇文
章，提出了“摩尔定律”。其内容为：集成电路上可容纳的晶体
管数目，约每隔两年便会增加一倍。英特尔 CEO 大卫·豪斯
进一步提出了 18 个月版本：预计芯片的性能每隔 18 个月提升
一倍。
摩尔定律描绘了一张路线图，指引着人类历史上一波伟大的创
新浪潮。
戈登·摩尔（Gordon Moore，1929 年 1 月 3 日—）
摩尔定律提出者，英特尔公司联合创始人，1979 年 4 月至 1987
年 4 月任董事长和首席执行官。
前沿技术变化非常快，你从学校出来就得跟上时代技术的发展，因
此，在学校打好基础非常重要。
——戈登·摩尔

4-20

[ Event ]
1994 年 4 月 20 日，中国接入国际互联网。
这一天，NCFC 工程通过美国通信公司 Sprint 连入互联网的 
64 Kbit/s 国际专线开通，实现了中国与互联网的全功能连接。
从此中国被国际上正式承认为真正拥有全功能互联网的国家。
NCFC（National Computing and Networking Facility of China）
即中国国家计算与网络设施，是 1989 年由中国科学院主持，联合
北京大学、清华大学共同实施的中关村地区教育与科研示范网络项
目，该名字由世界银行命名。

4-21

[ Event ]
1951 年 4 月，旋风计算机问世。
旋风计算机（Whirlwind）是一款早期电子计算机，由 MIT 伺服
机构实验室研制，引入了当时先进的实时处理理念，并首次采
用显示器作为输出设备，拥有世界第一款成熟的操作系统。旋
风原本为美国海军制作，后来其设计理念应用到了美国空军的
SAGE（半自动地面防空系统），对 20 世纪 60 年代商用计算机
的发展产生了巨大影响。
杰伊·福里斯特（Jay Forrester，1918 年 7 月 14 日—2016 年 11 月 16 日）
计算机工程师、系统动力学奠基人，领导了旋风计算机项目，发明
完善了磁芯存储器以及 RAM 的前身。

4-22

[ Landmark ]
1965 年 4 月，FFT 算法开始普及。
詹姆斯·库利和约翰·图基发表“An Algorithm for the Machine
Calculation of Complex Fourier Series”论文，其中的算法被
称为库利-图基算法——一种最常见的 FFT 算法。自此，FFT
算法迅速普及。不过，可能早在 1805 年，高斯就提出过跟 
FFT 算法类似的计算傅里叶系数的快速算法。历史上，FFT 算
法曾以多种形式被提出。
20 世纪十大算法
FFT（Fast Fourier Transform，快速傅里叶变换）是快速计算序列
的离散傅里叶变换或其逆变换的方法。
FFT 算法可能是对普通人生活影响最大的算法，涉及数字信号处
理的地方都会用到 FFT 算法。1994 年，吉尔伯特·斯特朗将 FFT
算法描述为“我们一生中最重要的数值算法”，IEEE 期刊《科学与
工程计算》将其列入“20 世纪十大算法”。

4-23

[ Event ]
今天是世界读书日。
1564 年的这一天，全世界最卓越的文学家之一莎士比亚出生；
1616 年的这一天，莎士比亚与西班牙最伟大的作家塞万提斯
辞世。还有其他一些伟大作家的生卒也在这一天，如诺贝尔文
学奖得主拉克斯内斯、俄国作家纳博科夫。1995 年，联合国
教科文组织规定 4 月 23 日为世界图书与版权日，简称“世界
读书日”。
威廉·莎士比亚（William Shakespeare，1564 年 4 月 23 日—1616 年 4 月 23 日）
英国文学史上最杰出的戏剧家，西方文艺史上最杰出的作家之一，
全世界最卓越的文学家之一。他流传下来的作品大约包括 39 部戏
剧、154 首十四行诗、两首长叙事诗和其他诗歌。
无知是来自上天的诅咒，知识是我们借以青云直上的羽翼。
——莎士比亚
//更多关注
2005 年 4 月 23 日，YouTube 上传第一个视频。
2013 年 4 月 23 日，网易云音乐正式上线。

4-24

[ Coding ]
1978 年 4 月，TeX 试用版的调试工作完成。
高德纳编写 TeX 的原因是当时的计算机排版技术十分粗糙，影
响了他的著作《计算机程序设计艺术》的印刷质量。TeX 的第
一版是用 SAIL 编程语言写成的，运行于 PDP-10 型计算机上，
而当时使用的是斯坦福大学的 WAITS 操作系统。TeX 擅长处
理复杂的数学公式，在计算机、数学、物理学领域广受欢迎。
试用版又调试了 11 年
TeX 初始版本完成于 1978 年，1982 年重写了一版，1989 年高
德纳再次发布新版 TeX 和 Metafont，这时候 TeX 才算真正可用。
TeX 目前的版本是 3.14159265。从第 3 版开始，升级版本号是在
小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率 π 的值。

4-25

\documentclass{article}
\title{Leslie Lamport}
\author{Turing}
\date{February 7, 2021}
\begin{document}
\maketitle
Hello, World!
\end{document}
[ Coding ]
1984 年，莱斯利·兰波特开发了 LaTeX。
LaTeX 是基于 TeX 的排版系统，相比 TeX，用户无须编程知 
识即可使用 LaTeX。两者都擅长对复杂表格和数学公式进行排
版，在计算机科学、数学、物理等领域很受欢迎。兰波特的主
要成就在分布式领域，后面会有单独介绍。
莱斯利·兰波特（Leslie Lamport，1941 年 2 月 7 日—）
计算机科学家、分布式系统专家，因分布式系统方面的开创性工作
获 2013 年图灵奖。
思考并不能保证我们不犯错，但不思考我们肯定会犯错。
——莱斯利·兰波特

4-26

[ Coding ]
1997 年，两个团队独立发明了验证码。
验证码的学术名称为“全自动区分计算机和人类的公开图灵测
试”（Completely Automated Public Turing test to tell Computers
and Humans Apart，CAPTCHA），是一种区分用户是计算机
还是人的公共全自动程序。2003 年，路易斯·冯·安和曼纽
尔·布卢姆等人创造了 CAPTCHA 一词。
曼纽尔·布卢姆（Manuel Blum，1938 年 4 月 26 日—）
出生于委内瑞拉，计算机科学家、卡内基梅隆大学教授。因对计算
复杂度理论做出的贡献，以及在密码学和编程校验上的应用而获
1995 年图灵奖。
布卢姆的高级段子
各位都是计算机科学家
大家知道有限自动机能做什么
大家也知道图灵机能做什么
比如说，有限自动机可以做加法，但不能做乘法
而图灵机可以计算任何可计算函数
也就是说图灵机比有限自动机强大得多
然而，有限自动机和图灵机的唯一区别在于
图灵机有纸和笔，而有限自动机没有
大家想想看，这说明什么
这说明写作的影响力
如果没有写作，你就只是一个有限自动机
而有了写作，你就有了图灵机的非凡力量

4-27

[ Landmark ]
1837 年，摩尔斯发明现代国际摩尔斯电码的前身。
摩尔斯电码（Morse code）是一种早期的数字化通信代码，通
过使用不同的代码（比如点和划）表达不同的英文字母、数字
和标点符号，这就实现了将信息或者文字编码为电信号。
塞缪尔·摩尔斯（Samuel Morse，1791 年 4 月 27 日—1872 年 4 月 2 日）
发明家、摩尔斯电码共同发明者、电报发明者，推动了电报的商业
化。摩尔斯刚开始是一名画家，因通信方式落伍，外出作画期间与
分娩后突发疾病的妻子遗憾错过最后一面。于是，摩尔斯开始致力
于研发更高效的通信手段，电报和摩尔斯电码就此诞生。

4-28

[ Event ]
2003 年 4 月 28 日，iTunes Music Store 开放。
iTunes Music Store 开放首周卖出 100 万首歌曲，5 年后成
为美国最受欢迎的音乐销售商，又过了不到 2 年就成为全世界
最受欢迎的音乐商店。iTunes Music Store 后更名为 iTunes
Store，是一个综合性数字媒体网络商店。
苹果的新模式
2001 年 1 月 10 日，苹果推出媒体播放器软件 iTunes，同年 10
月 23 日推出 iPod 播放器。苹果通过 iTunes + iPod + iTunes
Store 的组合开创了一个全新的模式，颠覆了传统音乐行业。
//更多关注
2003 年 4 月，大众点评网成立。

4-29

[ Coding ]
2015 年 4 月 29 日，Visual Studio Code 预览版发布。
Visual Studio Code，简称 VS Code，是一个开源代码编辑器，
由微软开发，同时支持 Windows、Linux 和 macOS 等操作系
统。它支持测试，并内置了 Git 版本控制功能，同时也具有开
发环境功能。在开发者调研活动中，VS Code 的受欢迎程度相
当高。
编辑器新生代
VS Code 是一个新兴的 IDE 工具，因丰富的功能、良好的扩展性
和用户体验，受到了程序员的喜爱。在最新的 Top IDE index 中，
VS Code 排名第四，市场份额大约占 8%，且仍在持续增长。

4-30

[ Event ]
1993 年 4 月 30 日，万维网对所有人免费开放。
CERN 的管理层本来希望为万维网申请专利，而伯纳斯－李 
反对这种做法，他希望万维网是免费开放和共享的，人人都可
以参与其中。ACM 主席在 2016 年伯纳斯－李获图灵奖时说：
“我们很难想象在伯纳斯－李的发明之前的世界是什么样的。”
CERN（Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire）
即欧洲核子研究中心，是世界上最大的粒子物理学实验室，也是
万维网的发祥地。它成立于 1954 年 9 月 29 日，总部位于瑞士日
内瓦。
//更多关注
1916 年 4 月 30 日，克劳德·香农出生。

5-1

10 PRINT "Hello, World!"
20 END
[ Coding ]
1964 年 5 月 1 日，第一个 BASIC 程序跑通。
BASIC 是 Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code
的简称，即初学者通用符号指令代码，由托马斯·卡茨与约 
翰·凯梅尼在达特茅斯学院为学生开发。BASIC 从设计上强 
调易用性，从命名就可以看出，语言的设计出发点就是足够简
单，任何人都可以使用。BASIC 一度相当流行，20 世纪 70 年
代后期的家用计算机几乎都安装了 BASIC。
托马斯·卡茨（Thomas Kurtz，1928 年 2 月 22 日—）
约翰·凯梅尼（John Kemeny，1926 年 5 月 31 日—1992 年 12 月 26 日）
两人同为计算机先驱、BASIC 发明人。卡茨担任达特茅斯学院数
学系和计算机系教授，凯梅尼任达特茅斯学院校长。两人在教育上
大力倡导并推广使用计算机教学，成果卓著。
如果说 Fortran 是一种语言，那么 BASIC 就是一种游戏语言。
——托马斯·卡茨

5-2

[ Coding ]
1995 年 5 月，首个 MySQL 公开版本发布。
MySQL 是一个开源关系数据库管理系统，原开发者为瑞典的
MySQL AB 公司，后随 Sun 公司一起被甲骨文收购。由于性
能高、成本低、可靠性好，MySQL 已经成为最流行的开源数
据库。
米卡埃尔·维德纽斯（Michael Widenius，1962 年 3 月 3 日—）
芬兰程序员、创业者、MySQL AB 公司联合创始成员、MariaDB
首席技术官。维德纽斯是 MySQL 主要设计者，后来因为 MySQL
被甲骨文收入麾下，又主导设计了开源的姊妹数据库 MariaDB。
//更多关注
1988 年，用友软件成立。

5-3

[ Event ]
1997 年 5 月 3 日，“深蓝”再战卡斯帕罗夫。
1997 年 5 月 3 日下午 3 时，备受全球关注的“人机大战”在
美国纽约曼哈顿拉开序幕。5 月 11 日，“深蓝”开创了人工
智能首次打败世界冠军的纪录——在历时 9 天的 6 局比赛中，
“深蓝”以两胜、三平、一负的成绩战胜了国际象棋大师卡斯
帕罗夫。
进击的“深蓝”
“深蓝”是平行运算计算机系统，基于 RS/6000 SP，设计了 480
个特别制造的 VLSI 象棋芯片。程序以 C 语言写成，运行 AIX 操作
系统。1997 年的“深蓝”运算速度为每秒 2 亿步棋，是 1996 年
版本的 2 倍。1997 年的“深蓝”可搜索及估计随后的 12 步棋，
而一名人类象棋高手大约可估计随后的 10 步棋。

5-4

[ Coding ]
1979 年 5 月，vi 发布。
vi 是一种文本编辑器，在 Unix 系统中广受欢迎。vi 是 visual
的缩写，源于 ex 的命令 visual，由比尔·乔伊开发。1991 年
11 月 2 日，Vim 初始版本发布。Vim 是从 vi 发展出来的一个
文本编辑器，作者为布莱姆·米勒。vi/Vim 是类 Unix 系统用
户最喜欢的编辑器。
比尔·乔伊（Bill Joy，1954 年 11 月 8 日—）
知名程序员、企业家、vi 作者、BSD 主要开发者、Sun 公司联合
创始人。
布莱姆·米勒（Bram Moolenaar，1961 年—）
知名程序员，Vim、A-A-P 作者，编程语言 Zimbu 开发者，目前
服务于谷歌。
有时候，成事儿最简单的方法就是对事情本身抱点儿幻想。
——比尔·乔伊

5-5

[ Coding ]
vi/Vim 的上下左右移动键
不知道你想过没有，vi/Vim 为何使用 HJKL 作为光标的上 
下左右移动键呢？据说，比尔·乔伊创造 vi 时所用的设备是
ADM 3A，那时候还没有单独的方向键，而这个终端的 HJKL
键分别可以进行左下上右方向的操作。
编辑器圣战
我们在前面提到过黑客主要使用 vi/Vim 和 Emacs 编辑器，而这两
拨用户之间存在相互贬低、激烈对抗的情形，这就是所谓的“编
辑器圣战”。vi 支持者认为 Emacs 是一个“伪装成编辑器的操作
系统”，而理查德·斯托曼组建的 Emacs 教会称 vi 为“魔鬼的编
辑器”。

5-6

[ Event ]
1949 年 5 月 6 日，EDSAC 正式运行。
EDSAC（Electronic Delay Storage Auto-matic Calculator，
电子延迟存储自动计算器）是世界上第一台实际运行的存储程
序计算机。英国剑桥大学数学实验室的莫里斯·威尔克斯及团
队，受冯·诺伊曼的《EDVAC 报告书的第一份草案》启发，
以 EDVAC 为蓝本设计和建造了 EDSAC。
如果说曼彻斯特大学的“小婴儿”是世界上第一台能运行的存
储程序式电子计算机，那么 EDSAC 就是世界上第一台可以正
式用于执行计算任务的计算机。
莫里斯·威尔克斯（Maurice Wilkes，1913 年 6 月 26 日—2010 年 11 月 29 日）
英国计算机科学家，1967 年图灵奖得主。威尔克斯及其团队设计
和制造的 EDSAC，在“工程和软件等计算机领域都有许多开创性
成果”。
刚开始编程我们就惊奇地发现，要想让程序正常运行，并非我们想
象得那么容易。你必须要认识到调试的重要性。有一天我突然就意
识到，我生命中的相当大一部分时间会花在寻找程序错误上，那一
刻，我终生难忘。
——莫里斯·威尔克斯

5-7

[ Coding ]
1949 年 5 月，第一个汇编器成功运行。
这个汇编器是大卫·惠勒为 EDSAC 编写的 Initial Orders，象
征着全球软件的诞生。据说，凯瑟琳·布思在 1947 年就发明
了首个汇编语言，但当时没有运行的机器。汇编语言是一种低
级语言，不像许多高级语言可以在不同系统平台之间移植。汇
编语言使用助记符来代替和表示特定低级机器语言的操作。在
不同设备上，汇编语言对应着不同的机器语言指令集。
凯瑟琳·布思（Kathleen Booth，1922 年—）
英国计算机科学先驱，创造了首个汇编语言，同时设计了伦敦大学
伯贝克学院首个计算机系统的汇编程序及自动编码。他和丈夫安德
鲁·布思一起创立了伯贝克学院计算机科学及信息系统系。

5-8

[ Landmark ]
1804 年 5 月，人类历史上首台可设计织布机诞生。
雅卡尔织布机是一种新式提花织布机，使用长方形卡片上打穿
的多行孔洞来标记织布的花样。在穿孔卡片上编入各种指令就
相当于给织布机“编程”，控制它织出各种花样，比如 Hello,
World!字样。
约瑟夫·雅卡尔（Joseph Jacquard，1752 年 7 月 7 日—1834 年 8 月 7 日）
法国发明家，设计了人类历史上首台可设计织布机。雅卡尔织布机
的发明在当时非常受重视，拿破仑曾亲自参观并授予雅卡尔勋章。
雅卡尔织布机的设计直接影响了分析机、打孔卡制表机，以及后世
的计算机，可谓可编程机器的鼻祖。

5-9

[ Coding ]
2013 年 5 月 9 日，Scratch 2.0 发布。
Scratch 是一款适合青少年学习的模块化编程环境，由米切 
尔·瑞斯尼克主导设计与开发，MIT 媒体实验室终身幼儿园组
发布。无须学习语法，学习者即可通过 Scratch 交互式学习程
序设计、数学、游戏、艺术等知识，同时获得创造性思考和协
同工作的体验。
米切尔·瑞斯尼克（Mitchel Resnick，1956 年 6 月 12 日—）
乐高学习研究帕尔特教授、MIT 媒体实验室终身幼儿园项目主任。
瑞斯尼克主导了 Scratch 及社区平台的开发，著有畅销书《终身幼
儿园》。
在我心中，过去一千年中最伟大的发明是什么呢？是幼儿园。弗里
德里希·福禄贝尔于 1837 年在德国开办了世界上第一家幼儿园，
它不单单是一所幼儿的学校，更是一种与以前的学校教育截然不同
的教育方式。
——米切尔·瑞斯尼克
//更多关注
1995 年 5 月 9 日，中国互联网史上第一家商业网站中国黄页正式
上线。

5-10

[ Event ]
1950 年 5 月 10 日，Pilot ACE 首次成功运行。
Pilot ACE 是英国制造的首批计算机之一，是图灵设计的 ACE
的简化版。图灵因 ACE 项目进展缓慢离开英国国家物理实验
室后，詹姆斯·威尔金森接手。Pilot ACE 使用了大约 800 个
电子管，12 个水银延迟线存储器，时钟频率为 1  MHz，这在
当时的电子计算机中是最快的。
詹姆斯·威尔金森（James Wilkinson，1919 年 9 月 27 日—1986 年 10 月 5 日）
英国数学家、计算机科学家、Pilot ACE 实现者、1970 年图灵奖
得主，在数值分析领域做出了杰出贡献。
//更多关注
2003 年 5 月 10 日，淘宝网上线。

5-11

[ Landmark ]
1965 年 5 月，计算复杂度理论奠基性论文发表。
哈特马尼斯和斯特恩斯发表经典论文“On the Computational
Complexity of Algorithms”，剖析了随着问题描述规模的扩大，
计算机算法所需的运行时间和存储空间发生的变化，推动了计
算复杂度理论研究领域的诞生。计算复杂度是理论计算机科学
和数学的一个分支，致力于可计算问题的复杂度分类以及相互
联系。
尤里斯·哈特马尼斯（Juris Hartmanis，1928 年 7 月 5 日—）
理论计算机科学家，康奈尔大学计算机科学系创始成员，1993 年
图灵奖得主。
理查德·斯特恩斯（Richard Stearns，1936 年 7 月 5 日—）
理论计算机科学家、数学家，因开创计算复杂度理论，与哈特马尼
斯一起获 1993 年图灵奖。

5-12

[ Event ]
1941 年 5 月 12 日，第一台可编程机电计算机 Z3 诞生。
Z3 由康拉德·楚泽发明，是世界上第一台自动控制的可编程、
二进制电动机械式计算机，用于解决工程学问题。Z3 由 2600
个继电器组成，实现了 22 位字长，时钟频率约为 4~5 Hz，程
序代码存储在打孔胶片上。Z3 不是通用型机器，但后来被证
明是图灵完备的。
康拉德·楚泽（Konrad Zuse，1910 年 6 月 22 日—1995 年 12 月 18 日）
德国工程师和计算机先驱、发明家、企业家、Zuse KG 公司创始
人。楚泽是 Z3、Z4 系列计算机的发明人，第一种高级编程语言
Plankalkül 的作者。
计算机变得像人类一样的危险性没有人类变得像计算机一样的危
险性大。
——康拉德·楚泽
//更多关注
2007 年 5 月 12 日，饭否上线。

5-13

[ Landmark ]
1971 年 5 月，NP 完备领域开山论文发表。
史蒂芬·库克在自己的博士论文“The Complexity of Theorem
Proving Procedures”中定义了 NP 完备问题并提出了库克定
理，奠定了 NP 完备的理论基础，开启了该领域的快速发展。
史蒂芬·库克（Stephen Cook，1939 年 12 月 14 日—）
计算机科学家、计算复杂度理论的重要研究者，因对计算复杂度理
论的贡献获 1982 年图灵奖，现为多伦多大学计算机科学教授。
NP 完备
NP 完备（NP-complete）一词由贝尔实验室的研究者提出。“完
备”出自数学逻辑学，一个事实集合被称为完备的，就是说它能解
释某些逻辑系统的所有真命题。类似地，“NP 完备”表示这些 NP
问题的集合强大到能够用来解决任何其他的 NP 问题。

5-14

[ Landmark ]
1972 年，理查德·卡普提出 21 个 NP 完备问题。
卡普在知名论文“Reducibility Among Combinatorial Problems”
中证明了分割难题、旅行推销员、哈密顿回路、地图填色等 
21 个难题均为 NP 完备问题。卡普的研究直接推动了 P/NP 问
题成为计算机领域的研究焦点。
理查德·卡普（Richard Karp，1935 年 1 月 3 日—）
计算机科学家，计算理论家，Edmonds-Karp、Hopcroft-Karp
等算法共同发明者，因对算法理论特别是 NP 完备问题的贡献获
1985 年图灵奖。

5-15

fn main(){
  println("Hello, World!");
}
[ Coding ]
2015 年 5 月 15 日，Mozilla 发布 Rust 1.0。
Rust 是通用的编译型编程语言，设计准则为“安全、并发、实
用”，支持函数式、并发式、过程式以及面向对象编程。Rust
目前发展势头不错，已经连续五年成为 Stack Overflow 最受
欢迎的编程语言。
格雷顿·霍尔（Graydon Hoare）
Rust 最初的设计者，后离开 Mozilla，目前服务于苹果公司，从事
Swift 相关工作。
Rust 原本是格雷顿·霍尔的私人项目，Mozilla 于 2009 年开始赞
助该项目，并于 2010 年作为官方项目公布。
//更多关注
2002 年 5 月 15 日，起点中文网成立。

5-16

[ Coding ]
1946 年，乌拉姆等提出蒙特卡洛方法。
蒙特卡洛方法是一种算法，刚开始用于计算不规则图形的面 
积，进而扩展到所有使用随机数的计算模拟，成为很多难题简
单易行的解决方案。蒙特卡洛方法诞生于 20 世纪 40 年代的
曼哈顿计划，由乌拉姆、冯·诺伊曼等发明，名称源于赌城蒙
特卡洛。
斯塔尼斯拉夫·乌拉姆（Stanis?aw Ulam，1909 年 4 月 3 日—1984 年 5 月 13 日）
数学家、核物理学家，曾参与曼哈顿计划，与爱德华·泰勒提出氢
弹设计的泰勒-乌拉姆构型，与冯·诺伊曼等提出蒙特卡洛方法。
20 世纪最富有想象力的 4 项创意：蒙特卡洛法、泰勒-乌拉姆设
计方案、自复制细胞自动机以及核脉冲推进。
——乔治·戴森，《图灵的大教堂》

5-17

Transcript show:'Hello, World!'.
[ Coding ]
1972 年，艾伦·凯提出了 Smalltalk 原型。
Smalltalk 是一种面向对象的、动态类型的编程语言，由艾 
伦·凯、丹·英戈尔斯等于 20 世纪 70 年代初在 PARC 开发。
Smalltalk 做了很多开创性工作，比如第一个提供集成开发环
境，第一个提供自动化重构工具。Smalltalk 在教学中应用颇 
多，对其他众多程序设计语言（尤其是面向对象语言）的产生
起到了极大的推动作用，其中最优秀的接棒者非 Java 莫属。
艾伦·凯（Alan Kay，1940 年 5 月 17 日—）
计算机科学家、Smalltalk 最初设计者、2003 年图灵奖得主，在面
向对象编程和窗口式图形用户界面方面做出了先驱性贡献。
不要担心别人要做什么，预测未来的最好方法就是创造未来。
——艾伦·凯
//更多关注
1995 年 5 月 17 日，国内全面开放互联网接入服务。

5-18

[ Event ]
2016 年 5 月 18 日，谷歌首次公布 TPU。
TPU（Tensor Processing Unit，张量处理器）是谷歌为机器学
习定制的人工智能加速器专用集成电路，专为谷歌深度学习框
架 TensorFlow 设计。与 GPU 相比，TPU 采用脉动阵列设计、
低精度计算、更大片上内存，从而做到了大幅加快运算速度、
降低功耗、提升性能。
CPU、GPU 与 TPU
普通计算机使用的芯片通常是 CPU，负责所有计算，知名提供商
为英特尔；性能更高的芯片为 GPU，面向图形计算，典型提供商
为英伟达；而 TPU 由谷歌推出，专门针对机器学习算法。TPU 在
处理速度上比 CPU 快 15 到 30 倍，人工智能围棋软件 AlphaGo
使用的芯片就是 TPU。
//更多关注
1999 年 5 月，携程旅行网创建。

5-19

[ Event ]
1995 年 5 月 19 日，中国首家互联网公司成立。
张树新创办的“北京瀛海威科技有限责任公司”被认为是中国
首家互联网公司，在中国接入国际互联网一年多的时间就创办
了，运营模式类似美国在线，网站包括 BBS、聊天室、电子报
纸等服务。“瀛海威时空网络”是当时国内唯一面向普通家庭
开放的网络。
张树新与瀛海威的故事，几乎可以被看成是中国网络业界成长史的
一个缩影。
她自称是“全行业犯错误最多的人”，她所犯过的某些错误日后成
为整个业界成长的养料。比如，人们开始用期权的方式来稳定和激
励员工，开始引进风险投资和谋求股票上市来解决创业资金的短
缺。然而，她犯下过的另一些错误则仍然在这个年轻而狂躁的业界
里像流行病一样地四处蔓延。
——《大败局》，吴晓波

5-20

Public Sub Main()
  Debug.Print "Hello, World!"
End Sub
[ Coding ]
1991 年 5 月 20 日，微软发布 Visual Basic 1.0。
Visual Basic 最初由阿兰·库珀设计，主要开发工作由微软
内部团队实现，是第一个可视编程软件。它源于编程语言
BASIC，拥有图形用户界面和快速应用程序开发系统。
阿兰·库珀（Alan Cooper，1952 年 6 月 3 日—）
交互设计师，Visual Basic 之父，在软件设计和构建方面的开创性
工作影响颇大。库珀著有经典畅销书 About Face 。
在设计产品时，先确定产品要做什么，然后再设计产品如何做。
——阿兰·库珀

5-21

Begin
  OutText ("Hello, World!"); Outimage;
End;
[ Coding ]
1967 年 5 月，Simula 67 发布。
最初的 Simula 版本是 Simula I，于 1962 年发布，分别由达尔
和尼高设计与实现，一开始就是为模拟环境而开发的。之后的
Simula 67 引入对象、类、继承等概念，成为第一种面向对象
程序设计语言。C++、Java 等均受 Simula 67 的重大影响。
奥利－约翰·达尔（Ole-Johan Dahl，1931 年 10 月 12 日—2002 年 6 月 29 日）
挪威计算机科学家，2001 年图灵奖得主。Simula 语言共同发明
者，面向对象之父。
克里斯滕·尼高（Kristen Nygaard，1926 年 8 月 27 日—2002 年 8 月 10 日）
挪威计算机科学家，社会活动家，2001 年图灵奖得主。Simula 语
言共同发明者，面向对象技术先驱。
编程本质上是对事物的理解。
——克里斯滕·尼高

5-22

[ Event ]
1980 年 5 月 22 日，《吃豆人》在日本发行。
《吃豆人》（パックマン，Pac-Man）是 20 世纪 80 年代风靡 
全球的迷宫街机游戏，玩家需要控制游戏的主角吃豆人吃掉藏
在迷宫内所有的豆子，并且不能被四色鬼魂抓到。《吃豆人》 
是史上最经典的游戏之一，由知名电视游戏和街机游戏生产商
南梦宫制作，岩谷彻设计。此外，吃豆人的形象也已经成为一
种大众文化符号。
岩谷彻（いわたにとおる，1955 年 1 月 25 日—）
电子游戏设计师，《吃豆人》原创设计者。此外，参与《弹珠台砖
块》《大蜜蜂》《铁板阵》《猫捉老鼠》等多款游戏的设计与制作。
我对计算机没有特别偏好，但对通过创造图像与人交流很感兴趣。
计算机不是唯一承载图像的媒介，电影、电视，或者其他任何视觉
媒体都可以，只是我凑巧用了计算机而已。
——岩谷彻
//更多关注
1994 年 5 月 22 日，知名中文论坛曙光 BBS 站开通。

5-23

class HelloWorld {
  public static void main(String[] args){
  System.out.println("Hello, World!");
  }
}
[ Coding ]
1995 年 5 月 23 日，Java 正式发布。
Sun 在 SunWorld '95 大会上公开发布了 Java，一种面向对象
的编程语言，具有跨平台、泛型编程、函数式编程等特性，由
詹姆斯·高斯林任职 Sun 公司期间主导开发。目前，Java
已经成为全世界范围内使用程度最广泛，使用人数最多的编程
语言。
詹姆斯·高斯林（James Gosling，1955 年 5 月 19 日—）
加拿大软件专家，Java 编程语言共同创始人，一般公认高斯林为
“Java 之父”。高斯林倡导简洁，他一开始就将 Java 定位为“解
除了枪、刀和棍棒的 C++”，当然，这种说法也不乏推广因素，毕
竟当时最流行的语言是 C++。
对于开发者来说，Java 看上去像是 C++，但是，其实 Java 还大
量吸收了 Lisp、Smalltalk 以及 Pascal 的特点。我想要的就是将这
些环境平滑地组合在一起。
——詹姆斯·高斯林

5-24

1.庞加莱猜想
2. P/NP 问题
3.霍奇猜想
4.黎曼猜想
5.杨-米尔斯存在性与质量间隙
6.纳维-斯托克斯存在性与光滑性
7.贝赫和斯维讷通-戴尔猜想
[ Event ]
2000 年 5 月 24 日，“千禧年七大难题”公布。
“千禧年七大难题”集结了七道重要而多年悬而未决的难题，
由克雷数学研究所公布并悬赏。解答其中任何一道题的第一个
人将获得 100 万美元奖金，条件是题解必须发表在国际知名出
版物上，并通过两年验证期和专家小组审核。其中“庞加莱猜
想”已经由佩雷尔曼证明，但未领奖。
希尔伯特与七大难题
1900 年，数学家大卫·希尔伯特宣布了著名的“希尔伯特的 23
个问题”，对这些问题的研究极大地推动了 20 世纪数学的发展。
100 年后，克雷数学研究所召开了巴黎千年会议，邀请世界范围
内有影响力的数学家参会，并在会上宣布了 21 世纪需要解决的七
大数学难题。
我们必须知道，我们必将知道。
——大卫·希尔伯特

5-25

[ Landmark ]
1981 年 5 月，新研究方向模型检测诞生。
克拉克和爱默生发表经典论文“Design and Synthesis of
Synchronization Skeletons Using Branching-Time Temporal
Logic”，开创模型检测研究新方向。
模型检测（model checking）是一种自动验证技术，用来检查
系统的有限状态模型是否符合给定规范。它是分析、验证并发
系统最重要的技术，广泛应用于计算机硬件、软件、通信协 
议、控制系统等领域。
埃德蒙·克拉克（Edmund Clarke，1945 年 7 月 27 日—）
计算机科学家、卡内基梅隆大学教授、模型检测领域先驱。
艾伦·爱默生（Allen Emerson，1954 年 6 月 2 日—）
计算机科学家、得克萨斯大学奥斯汀分校教授、模型检测领域先驱。
约瑟夫·斯发基斯（Joseph Sifakis，1946 年 12 月 26 日—）
计算机科学家、洛桑联邦理工学院教授、Verimag 实验室创始人、
模型检测领域先驱。
因在模型检测方向做出的开创性贡献，克拉克、爱默生和斯发基斯
获 2007 年图灵奖。

5-26

[ Landmark ]
1982 年 5 月，GM 密码系统诞生。
戈德瓦塞尔和米卡利发表经典论文“Probabilistic Encryption
& How To Play Mental Poker Keeping Secret All Partial
Information”，提出 GM 密码系统（Goldwasser-Micali）。这
是一种非对称密钥加密算法，是第一个在标准密码学假设下被
证明为安全的概率公钥加密方案。
莎弗莉拉·戈德瓦塞尔（Shafrira Goldwasser，1958 年 11 月 14 日—）
计算机科学家、MIT 教授、Duality Technologies 联合创始人和首
席科学家，因密码学领域的杰出工作获 2012 年图灵奖。
希尔维奥·米卡利（Silvio Micali，1954 年 10 月 13 日—）
MIT CSAIL 计算机科学家，米卡利与戈德瓦塞尔一起因“奠定密
码学的复杂度理论基础，并在此过程中开创了复杂度理论中高效验
证数学证明的新方法”而获 2012 年图灵奖。

5-27

const http = require('http');
const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;
const server = http.createServer((req, res) = >{
  res.statusCode = 200;
  res.setHeader('Content-Type','text/plain');
  res.end('Hello, World');
});
server.listen(port, hostname,() = >{
  console.log(\`Server running at http://\${hostname}:\${port}/\`);
});
[ Coding ]
2009 年 5 月 27 日，Node 发布。
Node 由瑞安·达尔开发，是一个开源、跨平台 JavaScript 运
行时环境，可以在 Web 浏览器之外执行 JavaScript 代码，推
动了服务器端 JavaScript 领域的快速发展。Node 是首个使用
非阻塞编程模型的主流框架，因此，一开始被应用到了很多 IO
密集型任务中。
瑞安·达尔（Ryan Dahl，1981 年—）
软件工程师，现服务于谷歌大脑，Node.js JavaScript 运行时、
Deno JavaScript 和 TypeScript 运行时的原始开发者。
对于软件，唯一重要的是用户体验。
——瑞安·达尔

5-28

[ Milestone ]
1936 年 5 月 28 日，图灵提交划时代论文。
图灵在《论可计算数及其在判定问题上的应用》中阐述了图灵
机的概念。图灵机属于思想实验，体现了现代计算机的所有逻
辑功能。这台“机器”由无限长的纸带、读写头、控制器和寄
存器组成：
?无限长的纸带，可以存储不限量的信息
?读写头，读取纸带上的信息
?控制器，左右移动纸带或者擦除当前读写头上的数据
?寄存器，保存机器当前所处的状态
《论可计算数及其在判定问题上的应用》
即“ On Computable Numbers, with an Application to the
Entscheidungsproblem”，提出了通用计算机的数学模型，奠定了
计算机科学的理论和实践基础。
图灵机不仅对计算产生了深远的影响，还深深影响了我们对数学局
限性、人类思维方式，甚至宇宙本质的理解。
——Charles Petzold，《图灵的秘密》

5-29

[ Landmark ]
2015 年 5 月，深度学习经典论文发表。
杨立昆、约书亚·本吉奥和杰弗里·辛顿在《自然》杂志上发
表了深度学习领域综述性经典论文“Deep Learning”，总结了
深度学习为人工智能领域各个方向带来的重大变革，展望了深
度学习的未来发展。2018 年，三人因为在深度学习领域的杰
出贡献获图灵奖。
深度信念网络
2006 年，辛顿提出“深度信念网络”，被称为深度学习的开山之
作。然而，之后几年“深度信念网络”并没有大热，人工智能领域
的众多研究也不温不火。直到 2012 年前后，随着算力、大数据和
云计算的发展，深度学习开始逐渐成为科研和应用的焦点。
因为“Deep Learning”论文的发表，“深度学习”这个词引发了
更大范围的关注，“人工智能进入新一波热潮”的趋势为更多人所
了解。

5-30

[ Event ]
1980 年，IBM 801 计划基本完成。
IBM 801 是 IBM 设计的实验性小型计算机，由约翰·科克主
持开发，是第一个真正使用 RISC 理念来设计的系统。CISC 和
RISC 是相对而言的，CISC 可以实现很复杂的指令，但可能存
在设计复杂、高延迟、高功耗等问题，而 RISC 则对指令的实
现做了大幅精简。CISC 和 RISC 的争论持续已久，目前还未尘
埃落定。
约翰·科克（John Cocke，1925 年 5 月 30 日—2002 年 7 月 16 日）
计算机科学家，在计算机架构及编译器优化方面做出了重大贡献，
因此获 1987 年图灵奖。
RISC 是 Reduced Instruction Set Computing 的简称，即精简指令集
（计算），CISC 是 Complex Instruction Set Computing 的简称，即
复杂指令集（计算）。基于 CISC 的处理器包括 IBM System/360、
PDP-11、x86，而 MIPS、SPARC、ARM 都是基于 RISC 的处理器。

5-31

[ Landmark ]
2011 年 5 月，微服务一词首次出现。
在威尼斯附近举行的软件架构师研讨会上，与会人员使用了 
“微服务”（microservice）一词来描述当时大家正在探索的一种
架构风格。微服务以专注于单一责任与功能的小型功能区块为
基础，利用模块化的方式组合出复杂的大型应用程序，各功能
区块使用与语言无关的 API 集相互通信。
微服务的源头
微服务起源于彼得·罗杰斯在 2005 年提出的 Micro-Web-Service，
大范围引发关注应该是在 2014 年马丁·福勒发表“Microservices”
这篇文章之后。山姆·纽曼在其图书《微服务设计》中给微服务下
了一个定义，即微服务就是一些协同工作的小而自治的服务。

6-1

[ Event ]
1999 年 6 月 1 日，Napster 发布。
Napster 是一款音频文件下载网站，以点对点共享服务为特 
色，持有与请求文件的用户可直接通过网站传输共享文件。
Napster 由肖恩·范宁和西恩·帕克创立，由于版权问题收到
唱片公司的大量诉讼，最后以被收购告终。Napster 开创了音
频共享的新模式，网站流量曾经冲到过全球第三，对大学生使
用互联网的方式以及后来的音乐订阅服务均产生了一定影响。
肖恩·范宁（Shawn Fanning，1980 年 11 月 22 日—）
程序员、企业家，开发了最早的点对点文件共享平台 Napster。
西恩·帕克（Sean Parker，1979 年 12 月 3 日—）
企业家、慈善家，最早的点对点文件共享平台 Napster 创始人，
Facebook 首任总裁。
用户反馈真的非常棒，即使在 Napster 还完全不能用的时候，总
有那么几个狂热用户，也总有人发来优秀的反馈和出众的想法。
——肖恩·范宁

6-2

print("Hello, World!")
[ Coding ]
2014 年 6 月 2 日，苹果在 WWDC 上发布了新的编程语言 Swift。
Swift 由克里斯·拉特纳在苹果内部主持开发，历时 4 年。它
是一种支持多编程范式的可编译语言，其设计简单、高效、安
全，用来开发 macOS/OS X、iOS、watchOS 和 tvOS。Swift
的目标之一是成为替代 C 系语言的通用编程语言。
克里斯·拉特纳（Chris Lattner，1978 年—）
LLVM 项目主要发起人、Clang 编译器作者、Swift 主要设计者。拉
特纳离开苹果后曾短暂就职于谷歌、特斯拉，目前服务于 SiFive。
语言设计的很大一部分工作是做取舍。除非有个代表不同观点的开
发者组成的活跃社区，否则你根本就无从了解这些取舍的具体内容
是什么。
——克里斯·拉特纳

6-3

[ Landmark ]
1970 年 6 月，埃德加·科德首次提出关系模型。
IBM 公司研究员埃德加·科德在《ACM 通讯》上发表知名论文
“A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks”，
提出了关系模型这一软件领域的里程碑式概念。它是关系数据
库和关系数据库管理系统的理论基础，引发了数据库领域的重
大变革，还启发了埃里森开发 Oracle。
埃德加·科德（Edgar Codd，1923 年 8 月 19 日—2003 年 4 月 18 日）
英国计算机科学家、1981 年图灵奖得主。科德提出了关系模型理论
以及“科德十二定律”，为关系型数据库的发展做出了奠基性贡献。
关系处理需要将整个关系作为操作对象来处理。它的主要目的是避
免循环，这对终端用户来说是刚需，对程序员来说会显著提升生产力。
——埃德加·科德

6-4

[ Landmark ]
1947 年，程序流程图开始出现。
赫尔曼·戈德斯坦和冯·诺伊曼将程序图引入编程来规划计算
机程序，目的是管理程序的复杂性及方便与他人沟通。他们发
明的第一个程序流程图收录到了《电子计算仪器问题的规划和
编码》中。如今，程序员广泛使用流程图来展现计算进程，同
时辅助编写代码。
赫尔曼·戈德斯坦（Herman Goldstine，1913 年 9 月 13 日—2004 年 6 月 16 日）
数学家、计算机科学家，曾任职于普林斯顿大学高等研究院及 
IBM，参与了 IAS 机的开发。戈德斯坦还帮助开发了 ENIAC，在
《EDVAC 报告书的第一份草案》的传播过程中发挥了特别的作用。

6-5

[ Event ]
今天是世界环境日。
1972 年 6 月 5 日至 16 日，联合国人类环境会议在斯德哥尔
摩举行，会上发表了《人类环境宣言》，并将每年的 6 月 5 日
作为“世界环境日”。联合国借助这一天鼓励全球居民提高环
保意识和采取环保行动，人类负有保证和改善这一代和世世代
代环境的庄严责任。
诗意表达的艾达
艾达比巴贝奇本人更清晰地意识到了分析机不仅是一台处理数的
机器，而是一台处理信息的机器：分析机与单纯的“计算机器”并
无共同基础，它有自己的一席之地……我们或许可以恰如其分地
说，分析机织出代数的图案，正如雅卡尔提花机织出花朵和叶子。
（《信息简史》，詹姆斯·格雷克著）
//更多关注
1833 年 6 月 5 日，艾达会见巴贝奇，两位的相遇为分析机的传播
奠定了基础。

6-6

[ Event ]
1984 年 6 月 6 日，《俄罗斯方块》发布。
《俄罗斯方块》（Tetris）是 20 世纪 80 年代末至 90 年代初风 
靡全世界的游戏。游戏最初由帕基特诺夫设计和实现，是落下
型益智游戏的始祖。2007 年，《电子游戏月刊》将《俄罗斯方
块》列为“最伟大的 100 个游戏”中的第 1 位。
阿列克谢·帕基特诺夫（Alexey Pazhitnov，1956 年 3 月 14 日—）
视频游戏设计师、计算机工程师，于 1984 年在 Electronika 60 计
算机上开发出第一个版本的《俄罗斯方块》。
//更多关注
2013 年 6 月 6 日，小红书成立。
2019 年 6 月 6 日，工信部正式发放 5G 牌照。

6-7

[ Coding ]
2014 年 6 月 7 日，Kubernetes 开源版本发布。
Kubernetes（简称为 K8s）是用于自动部署、扩展和管理“容
器化应用程序”的开源系统，由谷歌设计并捐赠给 CNCF。
K8s 已经成为容器管理领域的事实标准，极大地推动了云原生
领域的发展。
K8s 师承 Borg
K8s 最初由乔·贝达、布兰登·伯恩斯和克雷格·麦克卢基创立，
布莱恩·格兰特等其他谷歌工程师很快加入。K8s 的开发和设计深
受谷歌 Borg 系统的影响，项目的许多顶级贡献者此前曾在 Borg
系统中工作。
Kubernetes 项目的核心价值，是一系列具有普遍意义的、以声 
明式 API 驱动的容器化作业编排思想和最佳实践。以此为基础，
Kubernetes 为用户提供的是基于容器化思想构建分布式系统的一
套基础依赖。
——张磊，《深入剖析 Kubernetes》
//更多关注
2006 年 6 月 7 日，《魔兽世界》登陆中国。

6-8

<?php
  echo 'Hello, World!';
?>
[ Coding ]
1995 年 6 月 8 日，拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP。
据说 P H P 是勒多夫在家门口餐馆用餐后设计出来的，初 
始是 Personal Home Page 的缩写，后变为 PHP: Hypertext
Preprocessor 的缩写。PHP 吸收了 C、Java、Perl 等语言的
特点，允许开发人员快速编写动态页面，也被用于其他很多领域。
拉斯姆斯·勒多夫（Rasmus Lerdorf，1968 年 11 月 22 日—）
生于格陵兰岛，PHP 之父。曾任职于雅虎、WePay，目前在 Etsy
担任杰出工程师。著有 Programming PHP 等图书。
实际上，我还挺讨厌编程的，但我喜欢解决问题。
——拉斯姆斯·勒多夫

6-9

[ Landmark ]
1962 年 6 月，关于弗洛伊德算法的经典论文发布。
罗伯特·弗洛伊德在《ACM 通讯》上发表了“Algorithm
97: Shortest path”一文，介绍了经典动态规划算法 Floyd-
Warshall 算法，一般直接称为弗洛伊德算法。它是解决任意两
点间最短路径的一种算法。
罗伯特·弗洛伊德（Robert Floyd，1936 年 6 月 8 日—2001 年 9 月 25 日）
计算机科学家、1978 年图灵奖得主。弗洛伊德对于创建高效可靠
的软件方法论起到了很大作用，并在解析理论、编程语言语义学、
自动程序验证、自动程序综合和算法分析等计算机科学子领域均有
贡献。

6-10

[ Event ]
1977 年 6 月 10 日，Apple II 发售。
Apple II 由 Apple I 改进而来，核心功能包括配备彩色显示器，
加了包装外壳，内置了音效功能和基于 BASIC 的编程语言。
Apple II 是苹果生产的第一款普及的个人计算机，开启了全世
界个人计算机的革命。
Apple II 是沃兹尼亚克计算机梦想的化身，是他自己都想要拥有的
机器。与 Apple I 相比，沃兹尼亚克大幅度提高了 Apple II 的运
行速度。他还尝试了一个高难度的技巧，即让计算机具备彩色显
示功能。
——迈克尔·斯韦因等，《硅谷之火（第 3 版）》

6-11

[ Landmark ]
1999 年 6 月，HTTP 1.1 发布。
HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是一
种应用层协议，是万维网之间数据通信的基础。设计 HTTP 的
初衷是提供一种发布和接收 HTML 页面的方法，通过 HTTP 协
议请求的资源由统一资源标识符来标识。
HTTP 标准
HTTP 由伯纳斯－李所在的 CERN 发起，标准制定由万维网协会
和互联网工程任务组协调，最终发布一系列 RFC。1999 年 6 月
公布的 RFC 2616，定义了 HTTP 协议中广泛使用的 HTTP 1.1。
2015 年 5 月，HTTP/2 标准以 RFC 7540 正式发布，它是 1.1 版
之后的首次重大更新。

6-12

[ Coding ]
拼写错误的 HTTP 请求头字段
HTTP 协议的请求头信息里有一个 Referer 字段，它的值表示
正是这个链接将浏览器带到了当前所请求的页面，所谓的“推
荐网页”。有一点比较有意思，工程师在提交 RFC1945 时错将
Referrer 拼写成了 Referer，当时也没人发现，后来的标准
就将错就错，于是，头信息里就有了一个拼写错误的 Referer
字段。
HTTP 头字段
HTTP 头字段是指在超文本传输协议 HTTP 的请求和响应消息中的
消息头部分，它们定义了一个超文本传输协议事务中的操作参数。
HTTP 头字段可以自定义，因此可能在 Web 服务器和浏览器上发
现非标准头字段。

6-13

[ Event ]
1941 年 6 月 13 日，莫奇利参观 ABC 计算机。
13 日到 18 日，莫奇利参观了 ABC 计算机，与 ABC 的设计者
之一阿塔纳索夫会面，这次会面可能对 ENIAC 的发明产生了
一定的影响。此事后来牵扯进了一场旷日持久、充满争议的官
司——对计算机专利权的纠纷案。1973 年，美国联邦法院撤
销了埃克特和莫奇利发明电子数字计算机的专利权，裁定阿塔
纳索夫是电子计算机的发明人。
阿塔纳索夫也许在法庭上赢下了一分，但他后来还是回去继续当老师
了，而我们却仍然站在前线建造第一台真正可编程的电子计算机。
——小约翰·皮斯普·埃克特

6-14

[ Landmark ]
2014 年 6 月，伊恩·古德费洛等提出 GAN。
GAN（Generative Adversarial Network，生成对抗网络）是一
种使用无监督机器学习算法生成数据的深度神经网络架构。古
德费洛等在提交的论文“Generative Adversarial Nets”中首
次提出了 GAN。GAN 有多种应用，包括图像生成、影片生成、
三维物体建模和药物开发等。
伊恩·古德费洛（Ian J. Goodfellow）
GAN 发明者之一，现任苹果 Special Projects Group 机器学习总
监，曾服务于谷歌大脑。古德费洛在斯坦福大学师从吴恩达，在蒙
特利尔大学读博期间师从约书亚·本吉奥和亚伦·库维尔。
GAN 是当前 AI 的研究热点之一，杨立昆认为 GAN 是“机器学习
领域这二十年来最酷的想法”。

6-15

[ Landmark ]
1955 年，首个 AI 程序“逻辑理论家”开始研发。
逻辑理论家（Logic Theorist）的发明者为纽厄尔、司马贺和 
Cliff Shaw。它是首个可以自动进行推理的程序，被称为“史
上首个人工智能程序”。该程序可以证明怀特海和罗素《数学
原理》一书第二章 52 个定理中的 38 个。
司马贺（Herbert Simon，1916 年 6 月 15 日—2001 年 2 月 9 日）
著名计算机科学家、心理学家、卡内基梅隆大学教授。1975 年图
灵奖和 1978 年诺贝尔经济学奖得主。司马贺被称为学术界传奇，
在多个领域均做出了卓越贡献。著名经济学家保罗·萨缪尔森说
过，司马贺是他见过的最智慧的人。

6-16

[ Event ]
1977 年 6 月 16 日，甲骨文的前身软件开发实验室成立。
一年后，软件开发实验室在 PDP-11 计算机上用汇编语言写出
了 Oracle v1，但没发布。1979 年，Oracle v2 发布，是第一
款基于 SQL 的商用 RDBMS。自从发布以来，Oracle 一直在
数据库市场份额领先。目前，市场占有率前三的数据库分别为
Oracle、MySQL、Microsoft SQL Server，其中前两个都属于
甲骨文公司。
拉里·埃里森（Larry Ellison，1944 年 8 月 17 日—）
程序员、甲骨文联合创始人与 CEO。
罗伯特·米纳（Robert Miner，1941 年 12 月 23 日—1994 年 11 月 11 日）
甲骨文联合创始人，从 1977 年到 1992 年，领导了 Oracle 关系
数据库管理系统的产品设计和开发。
埃里森敏锐地意识到了科德关系模型的重要性，并快速投入力量开
发了 Oracle，反倒是科德所在的 IBM 在数据库领域的重大革新应
用上反应迟钝了。

6-17

[ Landmark ]
1972 年 6 月，线性图论算法知名论文发表。
在这篇“Depth-First Search and Linear Graph Algorithms”
论文中，罗伯特·塔扬深入分析了深度优先搜索的各种性质，
指出了强连通分量和双连通分量问题的高效算法，即 Tarjan 算
法。Tarjan 算法只执行一次深度遍历，就能求解图中所有的割
点和割边。
罗伯特·塔扬（Robert Tarjan，1948 年 4 月 30 日—）
知名算法设计师、1986 年图灵奖得主。塔扬提出了解决最近公共
祖先问题、强连通/双连通分量问题的高效算法，参与开发了斐波
那契堆、伸展树等工作。
如果使用正确的数据结构，任何问题都能在 O( n log n)时间内解决。
——罗伯特·塔扬

6-18

[ Event ]
2019 年 6 月 18 日，Facebook 发布 Libra 白皮书。
Libra 是一种由 Facebook 提出的“加密货币”，意在建立一 
套简单的、无国界的虚拟货币。其核心特色是，以区块链技术
为基础，以资产储备作为后盾，由 Libra 创始成员进行管理。
Libra 计划于 2020 年发行，但由于存在诸多争议计划暂停。
区块链技术是金融科技领域乃至整个 IT 领域的重大技术创新。该
技术本质上是以数据加密、时间戳和分布式共识算法等基础技术为
依托，实现链式存储、智能合约和隐私保护等高级功能的分布式账
本技术。
——《区块链技术进阶与实战》（蔡亮、李启雷、梁秀波著）
//更多关注
1998 年 6 月 18 日，京东成立。

6-19

[ Coding ]
Keyboard not found, Press F1 to Resume
20 世纪 80 年代中期，在开机检测没有找到键盘的情况下，
AMI 公司的 BIOS 系统会给出 Keyboard not found, Press F1
to Resume 的错误提示，后来它成为愚蠢设计的经典案例。
AMI 是一家国际硬件和软件公司，专门生产 PC 硬件和固件，
AMI BIOS 是市面上流行的三大主板 BIOS 之一。
假如我发现某种计算机产生了极其愚蠢的错误，或设计上有毛病或
者其他什么问题，那我绝对从心底瞧不上它。
——Bill Gosper，数学家、程序员（《黑客》，Steven Levy 著）

6-20

10 CLS
20 PRINT "DAD, YOU ARE MY SUPERMAN."
30 END
[ Event ]
2011 年 6 月 20 日，通用顶级域名注册限制放开。
通用顶级域名在 1985 年 1 月创立，当时共有 6 个通用顶级域
名：.com（供商业机构使用）、.edu（供教育机构使用）、.gov
（供政府及下属机构使用）、.mil（供军事机构使用）、.net（供
网络服务供应商使用）、.org（供不属于前四个类别的组织使
用）。后来开放使用的是.com、.net 与.org。
ICANN（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）
互联网名称与数字地址分配机构，主要由互联网协会成员组成的非
营利性组织，负责包括管理域名和 IP 地址分配等与互联网相关的
任务，但受美国政府及法律管理。2016 年 10 月，ICANN 才正式
从美国国家电信和信息管理局接管了 DNS 管理权。

6-21

[ Event ]
1948 年 6 月 21 日，“小婴儿”计算机首次成功运行。
曼彻斯特“小婴儿”（Manchester Baby）是世界上第一台能运
行的存储程序式电子计算机。虽然没有执行实际计算任务，但
它证明了存储程序概念的可行性。“小婴儿”的创新部分在于
威廉姆斯用一种阴极射线管开发的简单存储系统，这是 RAM
的第一种实用形式。
弗雷德里克·威廉姆斯（Frederic Williams，1911 年 6 月 26 日—1977 年 8 月 11 日）
电子工程师，雷达与计算机先驱，第一种 RAM 威廉姆斯管的联合
发明人。
“小婴儿”的研发工作主要由威廉姆斯和基尔伯恩完成。与水银延
迟线相比，威廉姆斯发明的阴极射线管存储方式让计算速度更快、
计算机结构更简单。“小婴儿”的成功启发了 EDSAC 的诞生。

6-22

[ Event ]
2010 年 6 月，Quora 上线。
Quora 是一个在线知识问答网站，创建目标为“挖掘网络上 
没有的维基知识，并赋予其强烈的社会媒体属性”。创始人亚
当·安捷罗很早就敏锐地意识到，很多信息一直存在于人们的
大脑中，却没有进入互联网世界——即使网络已经无处不在，
但就是存在这样的空白，于是有了 Quora。
亚当·安捷罗（Adam D’Angelo，1984 年—）
Quora 联合创始人、CEO，OpenAI 董事会成员，曾任 Facebook
首席技术官、工程副总裁。
查理·切沃（Charlie Cheever，1981 年—）
Expo.io CEO，Quora 联合创始人，曾服务于 Facebook 与亚马逊。

6-23

[ Innovator ]

Alan Turing（1912-06-23—1954-06-07）

1912 年 6 月 23 日，阿兰·图灵出生。
图灵是英国数学家、逻辑学家，被尊称为“计算机科学之 
父”“人工智能之父”，这源于他提出了“图灵机”“图灵测试”
等重要概念，是计算机逻辑的奠基者。为纪念他在计算机领域
的卓越贡献，国际计算机协会于 1966 年设立图灵奖，一个极
为重要的奖项，被誉为“计算机科学界的诺贝尔奖”。
图灵的两篇奠基性论文
《论可计算数及其在判定问题上的应用》（1936）
“ On Computable Numbers, with an Application to the 
Entscheidungsproblem”
《计算机器与智能》（1950）
“Computing Machinery and Intelligence”
//更多关注
2005 年 6 月 23 日，Reddit 成立。
2005 年 6 月 23 日，北京图灵文化发展有限公司成立。

6-24

[ Landmark ]
1892 年，大 O 符号诞生。
大 O 符号在数学上用于描述函数的渐进行为，在计算机领域用
于分析算法的复杂度。大 O 符号由德国数论学家巴赫曼在著作
《解析数论》（Analytische Zahlentheorie）首先引入，并经朗道
等推广而普及使用，一般也称为“朗道符号”。
保罗·巴赫曼（Paul Bachmann，1837 年 6 月 22 日—1920 年 3 月 31 日）
德国数学家，发表群论、复数单位等相关领域的知名论文。
艾德蒙·朗道（Edmund Landau，1877 年 2 月 14 日—1938 年 2 月 19 日）
先后任职于柏林大学、哥廷根大学、希伯来大学。1903 年，朗道给
出了素数定理在解析数论上的证明。他在复数分析领域也有贡献。
//更多关注
1997 年 6 月 24 日，网易成立。

6-25

[ Event ]
你能猜出这是什么产品的条形码吗？
1974 年 6 月 25 日，通用产品代码首次商用。
通用产品代码（Universal Product Code），简称 UPC，是主要
在美国及加拿大使用的一种商品条形码。在全世界范围内应用
最广的是 EAN（European Article Number，欧洲商品编码），
由欧洲在 UPC 码的基础上制定的，我国使用的就是 EAN。
解读条形码
常见的条形码由前缀部分、制造厂商代码、商品代码和校验码组
成，共计 13 位，我们来看一下左页图中的条形码。
·978 代表产品为图书类别
·7 代表地区为中华人民共和国
·115 代表生产商为人民邮电出版社
·49171 代表这本书是《人工智能简史》
·8 为校验位，根据前面的数字计算而来

6-26

[ Landmark ]
条形码的发明
这种码和条形码是什么关系？
1949 年，伍德兰和西尔弗基于摩尔斯电码发明了环状条形码，
是条形码概念的最初提出者。此后，许多组织和个人为条形码
的发展做出了贡献，其中最为突出的要数劳雷尔，他提出了斑
马条纹状条形码，并设计了如今流行的通用产品代码的编码和
模式。
诺曼·伍德兰（Norman Woodland，1921 年 9 月 6 日—2012 年 12 月 9 日）
IBM 工程师、发明家，与伯纳德·西尔弗获环状条形码发明专利。
乔治·劳雷尔（George Laurer，1925 年 9 月 23 日—2019 年 12 月 5 日）
IBM 工程师、发明家，拥有 25 项专利，设计了通用产品代码 
（UPC）的编码和模式。
QR 码（Quick Response Code）
即快速响应矩阵图码，在网络世界无处不在，就是我们说的“二
维码”，但其实它只是二维码的一种。二维码诞生于条形码（属于
一维码）之上，多了一个维度读取信息，存储数据量大，读取速
度快。二维码极大地方便了我们的日常生活，支付扫码、骑车扫
码……
//更多关注
2009 年 6 月 26 日，B 站前身 Mikufans 创建。

6-27

[ Coding ]
2016 年 6 月 27 日，微软发布 ASP.NET Core 1.0。
.NET Core 是微软开发的第一个完全开源的跨平台应用开发开
发框架，可运行在 Windows、Linux 和 macOS 等多个平台。
一开始，.NET Core 的部分功能不如.NET 丰富，但是其开源
和跨平台特性为其赢得了大量用户。随着.NET Core 3.x 的发
布，.NET 的大部分特性都移植到了.NET Core 中。
.NET 框架
是一个开发平台，2000 年发布，相较于以前的 Windows 编程环
境，其面向对象的开发环境、自动管理内存能力，以及良好的互操
作性，大大改进了程序员的开发体验。

6-28

[ Event ]
2005 年 6 月 28 日，Google 地球上线。
Google 地球是谷歌开发的虚拟地球仪软件，技术原型是约 
翰·汉克供职的 Intrinsic Graphics 开发的三维地球模型。后
来汉克出来成立 Keyhole，开发了 Keyhole EarthViewer 软件，
可以将卫星图和航拍图叠加到地球模型上。Keyhole 在 2004
年被谷歌收购，汉克继续负责该项目，也就是后来的 Google
地球。
约翰·汉克（John Hanke，1967 年—）
Keyhole 联合创始人、谷歌分拆公司 Niantic 创始人和现任 CEO，
出品了 Ingress 、Pokémon Go 等知名游戏。汉克曾领导 Google
地球、Google 地图等知名产品。
“走遍”地球的每一个角落
Google 地球不断完善的各种版本和功能都让人叹为观止，比如 
5.0 版加入的 Google 海洋致力于提供世界各地海洋的水下全景图，
并不断提高某些深海底区域的分辨率。Google 地球正在逐步做到
“方寸之地，眨眼之间，用户即可探索地球上的任何地方”。

6-29

[ Event ]
2008 年 6 月底，中国网民数量跃居世界第一位。
CNNIC 发布《第 22 次中国互联网络发展状况统计报告》，截
至 2008 年 6 月底，中国网民数量达 2.53 亿，首次大幅超过
美国跃居世界第一位。不过，尽管如此，中国互联网普及率只
有 19.1%，低于 21.1%的全球平均水平。另外，值得注意的
一个数据是，当时网民中 42.3％拥有个人博客或者个人网页，
且半年内更新率接近一半。
CNNIC（China Internet Network Information Center）
即中国互联网络信息中心，是于 1997 年 6 月 3 日成立的互联网
管理和服务机构。

6-30

[ Milestone ]
1945 年 6 月 30 日，《EDVAC 报告书的第一份草案》发表。
《EDVAC 报告书的第一份草案》（“First Draft of a Report on the
EDVAC”，简称为第一份草案）由冯·诺伊曼撰写，首次公开
描述使用存储程序概念的计算机逻辑设计，即后来众所周知的
“冯·诺伊曼体系结构”。第一份草案是现代计算机科学发展过
程中的里程碑式文献，奠定了全球计算机行业的技术基础。
计算机设计的核心思想
第一份草案提出了计算机设计的核心思想：
?使用二进制表示数据；
?像存储数据一样存储程序；
?五大组成——运算器、控制器、存储器、输入模块和输出模块。
这些现在我们觉得理所当然的原则，在 1945 年堪称划时代的认识。
约翰·冯·诺伊曼在 1945 年撰写的一份报告中提出了计算机的基
本功能规范，其中大部分规范至今仍然得到遵循。换言之，数十年
来的不断创新始终没有背离最初的构想。
——《计算机简史》（马丁·坎贝尔－凯利等著）

7-1

[ Event ]
1979 年 7 月 1 日，索尼推出 Walkman。
Walkman 由索尼的记者用小型录音机 Pressman 改造而来，特
色就是便携、音质好，由井深大和盛田昭夫主导研发。Walkman
定位青少年人群，强调年轻与时尚，中文“随身听”一词就专
指 Walkman。Walkman 本是产品系列名，因过于流行而成为
所有此类产品的代称。2010 年 10 月，Walkman 停产。
盛田昭夫（Akio Morita，1921 年 1 月 26 日—1999 年 10 月 3 日）
著名企业家，索尼联合创始人，历任社长和名誉会长。盛田昭夫与
松下幸之助、本田宗一郎、稻盛和夫被尊称为日本“经营四圣”。
井深大（Ibuka Masaru，1908 年 4 月 11 日—1997 年 12 月 19 日）
日本著名企业家，教育家，索尼公司联合创始人、名誉会长。井深
大与盛田昭夫共同缔造了“索尼精神”。
//更多关注
2011 年 7 月 1 日，支付宝推出了条码支付。

7-2

[ Landmark ]
1970 年 7 月，施乐 PARC 成立。
PARC（Palo Alto Research Center）即帕罗奥多研究中心，曾
是施乐公司最重要的研究机构。PARC 是许多现代计算机技 
术的诞生地：个人计算机 Xerox Alto、激光打印机、鼠标、以
太网、图形用户界面、编程语言 Smalltalk、页面描述语言 
Interpress、图标、下拉菜单、所见即所得文本编辑器、语音
压缩技术，等等。
高明的偷师者
很多人认为是苹果公司发明了计算机图形界面（视窗），实际上是
PARC。1979 年乔布斯访问 PARC，参观了 Xerox Alto，被鼠标
和图形界面的设计震撼。作为最高明的偷师者，他敏锐地捕捉到
了这两样东西隐藏的巨大潜力，并火速将其投入应用。很快，Lisa
和 Macintosh 诞生。

7-3

[ Landmark ]
1976 年 7 月，以太网诞生。
以太网技术起源于 PARC 的先锋技术项目，人们通常把它追 
溯到 1973 年梅特卡夫给 PARC 老板写的有关以太网潜力的 
备忘录。实际上，1976 年 7 月梅特卡夫和博格斯发表的论文
“Ethernet: Distributed Packet Switching for Local Computer
Networks”，是以太网正式诞生的标志。
罗伯特·梅特卡夫（Bob Metcalfe，1946 年 4 月 7 日—）
美国科技先驱、以太网发明者，成立 3Com 公司且制定了梅特卡
夫定律。
梅特卡夫定律
指的是一个网络的价值和网络用户数的平方成正比。最初提出的时
候是描述以太网的购买数和连接数的，后来进入互联网时代，乔
治·吉尔德才将这一定律推广到了用户和网络上。

7-4

[ Event ]
1971 年 7 月 4 日，第一本电子书诞生。
迈克尔·哈特将《独立宣言》输入计算机，第一本电子书由此
诞生。需要注意的是，此时的计算机还没有显示器和键盘，输
入电子书操作难度极大。随后，哈特将《圣经》和莎士比亚作
品输入计算机，并于同年 12 月发起了古登堡计划。
迈克尔·哈特（Michael S. Hart，1947 年 3 月 8 日—2011 年 9 月 6 日）
作家、电子书发明者、古登堡计划发起人。刚开始发起计划的时
候，都是哈特一个人干，直到 1987 年才开始招募第一批志愿者。
大多数人没有意识到，电子书有一个特点：它是人类有史以来，制
造出来的第一种像空气一样取之不竭的产品。如果你仔细思考这一
点，你就会意识到，我们正在做正确的事情。
——迈克尔·哈特（阮一峰译）

7-5

[ Landmark ]
1974 年 7 月，虚拟化领域经典论文发表。
波佩克和戈德堡发表论文“Formal Requirements for Virtualizable
Third Generation Architectures”，提出“Popek 和 Goldberg
虚拟化需求”，为判断某一计算机体系结构是否可以被有效虚
拟化提供了依据，也为设计可虚拟化计算机架构提供了指导原
则。此外，论文中还给出了虚拟机监控程序的分类方法。
杰拉尔德·波佩克（Gerald Popek，1946 年 9 月 22 日—2008 年 7 月 20 日）
计算机科学家，以研究操作系统和虚拟化而闻名。波佩克曾研究
LOCUS 分布式操作系统，与戈德堡提出了“Popek 和 Goldberg
虚拟化需求”。
罗伯特·戈德堡（Robert P. Goldberg，1944 年 12 月 4 日—1994 年 2 月 25 日）
计算机科学家，以研究操作系统和虚拟化而闻名。戈德堡还发明了
虚拟机监控程序的分类法。

7-6

[ Milestone ]
1948 年 7 月，香农发表《通信的数学理论》。
这一年的 7 月和 10 月，香农在《贝尔系统技术杂志》上分两
部分发表了《通信的数学理论》。文章系统论述了信息的定义，
怎样量化信息，怎样更好地对信息进行编码。与此同时，香农
提出了信息熵的概念，用于衡量信息的不确定性。
“信息时代的大宪章”
《通信的数学理论》（“A Mathematical Theory of Communication”）
开创性地提出用二进制字符串存储和传输信息，奠定了现代信息论
的基础，《科学美国人》杂志称其为“信息时代的大宪章”。
香农的信息论的意义怎么评价都不过分。无论是大数据、移动互联
网等新趋势，还是我们日常使用的网络、计算机、电话、手机等，
其中的很多原理都可以追溯到 1948 年香农的那篇开创性论文。
——刘韵洁，中国工程院院士

7-7

using System;
internal static class HelloWorld {
  private static void Main(){
  Console.WriteLine("Hello, World!");
  }
}
[ Coding ]
2000 年 7 月 7 日，C#发布。
微软推出.NET Framework 的同时发布了 C#。C#由安德
斯·海尔斯伯格带领的团队开发，是基于.NET Framework、
面向对象的通用高级编程语言。C#刚开始定的名字是 Cool，
后因商标占用改名。
安德斯·海尔斯伯格（Anders Hejlsberg，1960 年 12 月 2 日—）
丹麦计算机科学家、Turbo Pascal 编译器主要作者。进入微软后，海
尔斯伯格先后主持了 Visual J++、.NET、C#和 TypeScript 的开发。
开发者要做到高效开发，简单很重要。
——安德斯·海尔斯伯格
//更多关注
1995 年 7 月 7 日，《仙剑奇侠传》发行。

7-8

[ Event ]
QWERTY 键盘
QWERTY 是现如今广泛使用的计算机键盘布局。这种键盘布
局最早见于雷明顿兰德公司在 1874 年 7 月推出的第一款打字
机，采用这种设计的目的主要是减少打字机损耗和故障。即便
有诸多不便，QWERTY 布局最终也因为使用习惯传承到了计
算机键盘上，并且流行至今。
克里斯托弗·肖尔斯（Christopher Sholes，1819 年 2 月 14 日—1890 年 2 月 17 日）
发明家，发明了 QWERTY 键盘，与塞缪尔·索尔、卡洛斯·格利登
和约翰·普拉特共同发明了第一台打字机。1873 年，雷明顿兰德
公司向几位发明者购买了键盘式打字机的专利，并在第二年推出了
雷明顿一号打字机。
//更多关注
1996 年 7 月 8 日，PostgreSQL 发布。

7-9

[ Landmark ]
1978 年 7 月，分布式系统领域奠基性论文发表。
莱斯利·兰波特发表“Time, Clocks, and the Ordering of
Events in a Distributed System”。这篇论文探讨了分布式系
统中事件和时间的关系，并引入“逻辑时钟”（分布式系统的
核心概念），被公认为该领域的开山之作。
分布式领域大家
兰波特在分布式系统领域的其他知名贡献还包括 Paxos 算法、
Lamport 面包店算法、拜占庭容错，等等。其中，Paxos 是应用
最广泛的分布式一致性算法。
分布式系统就是这样一种系统，系统中有一台你甚至不知道它是否
存在的计算机发生了故障，却可能导致你自己的计算机不可用。
——莱斯利·兰波特

7-10

[ Landmark ]
1963 年 7 月，MAC 项目启动。
DARPA 斥资 200 万美元启动 MAC 项目。MAC 项目早期核心
人物包括：马文·明斯基、约翰·麦卡锡及一个天才程序员小
组，以操作系统、人工智能和计算理论方面的开创性研究而闻
名。MAC 项目后来发展成了今天的 MIT 计算机科学与人工智
能实验室（CSAIL）。
MIT CSAIL
全写为 MIT Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory，
即麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室，是由 MIT 计算机
科学实验室与人工智能实验室合并而来。人工智能实验室被誉为黑
客文化的发源地，而理查德·斯托曼被称为实验室“最后一位真正
的黑客”。

7-11

[ Landmark ]
1957 年，神经网络模型感知机诞生。
感知机（Perceptron）是一种神经网络模型，由弗兰克·罗森
布拉特提出，被誉为神经网络的起源算法，是 AI 领域的一大
突破。感知机具有两层网络，可完成一些简单的视觉处理任 
务。《纽约时报》称它为“remarkable machine...”。
弗兰克·罗森布拉特（Frank Rosenblatt，1928 年 7 月 11 日—1971 年 7 月 11 日）
计算机科学家、人工智能领域先驱、康奈尔大学实验心理学家。罗
森布拉特发明的感知机掀起了随后神经网络的研究热潮。
1971 年 43 岁生日当天，罗森布拉特在划船时意外落水，不幸身亡。

7-12

[ Event ]
2018 年 7 月 12 日，吉多·范罗苏姆宣布不再担任 Python 社
区的 BDFL。
BDFL（Benevolent Dictator For Life，终身仁慈独裁者），是
极少数开源软件开发者所拥有的头衔，常是某一项目的创始 
人，在该项目社区出现争议时拥有最终的决定权。吉多卸任 
后，Python 开发者选出了五人组指导委员会监督 Python 的未
来发展（其中包括吉多及另外四位核心开发者）。
知名 BDFL
大家比较熟悉的曾经拥有 BDFL 头衔的开发者包括：Linux 内核设
计者林纳斯·托瓦兹、Perl 设计者拉里·沃尔、Scala 设计者马 
丁·奥德斯基、Ruby 设计者松本行弘、LLVM 设计者克里斯·拉
特纳等。

7-13

[ Coding ]
1964 年，世界上第一个 DBMS 诞生。
美国通用电气公司的巴赫曼等人开发的 IDS（Integrated Data
Store）是世界上第一个 DBMS，也是第一个网状数据库管理系
统。IDS 奠定了网状数据库的基础，并在当时得到了广泛应用。
网状结构的优点是具有更大的普适性，可以灵活地描述事物及
其之间的关系。
查尔斯·巴赫曼（Charles Bachman，1924 年 12 月 11 日—2017 年 7 月 13 日）
计算机科学家，专注工业界软件产品，被誉为“数据库之父”。
1973 年，因数据库技术方面的杰出贡献而被授予图灵奖。

7-14

[ Coding ]
1987 年 7 月，Reyes 渲染架构诞生。
罗伯特·库克、洛伦·卡彭特、艾德文·卡特姆发表论文 
“The Reyes Image Rendering Architecture”，提出 Reyes
渲染架构。它是三维计算机图形学的一个软件架构，用于渲 
染照片一样真实的图像，最早用于《星际迷航 2：可汗之怒》。
PRMan 是 Reyes 的一个实现。
艾德文·卡特姆（Edwin Catmull，1945 年 3 月 31 日—）
计算机科学家，迪士尼动画工作室和皮克斯动画工作室现任总裁，
皮克斯创始人之一，因在图形学领域的贡献获 2019 年图灵奖。
RenderMan 等知名软件设计者。
不要等到事情完美了再和别人分享。趁早展示，多多展示，一路走
来可能不美，但到了终点就会很美。
——艾德文·卡特姆

7-15

[ Event ]
1983 年 7 月 15 日，任天堂推出 FC 游戏机。
FC 游戏机（Family computer，简称 Famicom），国内一般称
为“红白机”，是任天堂开发、发行的第三世代家用游戏机，
奠定了任天堂在当今游戏界的地位。 FC 游戏机是当时最畅销
的游戏机，也是电视游戏机的鼻祖，对电子游戏产生了深远的
影响。
FC 游戏机配置
FC 游戏机由时任任天堂开发第二部部长的上村雅之领头开发，开
发代号为 GameCom。FC 游戏机采用 Ricoh 2A03 NMOS 处理
器（基于 6502 中央处理器），PAL 制式机型运行频率为 1.773447
MHz，主存和显示内存为 2 KB。

7-16

[ Event ]
2010 年 7 月，Instagram 上传了第一张照片。
联合创始人凯文·斯特罗姆拍摄了一张可爱小狗的照片上传到
了 Instagram，而 Instagram 公开上线是在 10 月，因此这张
提前三个月上传的照片成为网站的第一张照片。
凯文·斯特罗姆（Kevin Systrom，1983 年 12 月 30 日—）
知名程序员、企业家、Instagram 联合创始人，带领团队开发了 
Explore 标签、过滤器和视频等关键功能。2018 年斯特罗姆离开
Instagram。
Instagram
成立于 2010 年 10 月 6 日，2012 年被 Facebook 收购。Instagram
起初是基于照片的社交媒体，后来又加入了视频等关键功能。

7-17

[ Event ]
2008 年 7 月 17 日，维基媒体国际会议在新亚历山大图书馆
举行。
维基媒体国际会议自 2005 年开始举办，每年夏天举办一次。
维基百科一直以继承亚历山大图书馆的事业为己任，2008 年
这次会议地址选在了新亚历山大图书馆。截至当时，维基百科
已上线 8 年，注册用户超过 700 万，拥有超过 250 万条英语
条目，超过了世界上所有纸质百科全书的规模总和。
亚历山大图书馆
亚历山大图书馆，位于埃及亚历山大，在数个世纪里一直是当时世
界上最大的图书馆。图书馆由埃及托勒密王朝的国王托勒密一世在
公元前 3 世纪建造。托勒密王朝通过购买、抄写甚至偷窃各种书
籍、手稿，以期收罗尽已知世界的一切书面资料。而且，图书馆不
仅藏书，还类似于今天的大学和研究所，四处网罗人才。令人痛心
的是，图书馆后来惨遭火灾，被彻底摧毁。

7-18

[ Event ]
1992 年 7 月 18 日，万维网上传了第一张照片。
一般认为，取名为 Les Horribles Cernettes 的照片是第一张上
传到万维网上的照片，也是广为人知的一张。该照片上的四位
女子是伯纳斯－李工作的 CERN 实验室的女子乐队，由研发工
程师西尔瓦诺拍摄。伯纳斯－李在开发出一个支持照片的万维
网版本之后，拿乐队的这张照片进行了测试。
安迪·格鲁夫（Andrew Grove，1936 年 9 月 2 日—2016 年 3 月 21 日）
英特尔联合创始人及 COO，主导了英特尔在 20 世纪 80 年代至 
90 年代间的成功发展。格鲁夫著有《格鲁夫给经理人的第一课》《只
有偏执狂才能生存》等作品。格鲁夫被公认为硅谷最伟大的管理者
之一。
//更多关注
1968 年 7 月 18 日，诺伊斯、摩尔与格鲁夫一起创办了英特尔。

7-19

fun main(args: Array<String>){
  println("Hello, World!")
}
[ Coding ]
2011 年 7 月 19 日，Project Kotlin 公开亮相。
Kotlin 是一种在 Java 虚拟机上运行的静态类型编程语言，可以被
编译成 JavaScript 源代码。Kotlin 受到 Java、C#、JavaScript、
Scala、Groovy 等语言的影响，致力于成为 Android 开发的下一
代编程语言。
Kotlin 由 JetBrains 主导开发，德米特里·詹莫瑞福为产品经
理兼核心开发者。
JetBrains
成立于 2000 年，是一家捷克软件开发公司。公司为广大程序员熟
知的产品是 Java 集成开发环境 IntelliJ IDEA。
目前 Kotlin 在国内的普及程度并不高。可是在海外，Kotlin 的发展
速度已是势如破竹。根据统计，Google Play 商店中排名前 1000
的 App 里，有超过 60%的 App 已使用了 Kotlin 语言，并且这个
比例每年还在不断上升。
——郭霖，《第一行代码》

7-20

[ Event ]
1969 年 7 月 20 日，“阿波罗 11 号”飞船成功登月。
阿波罗登月是人类的伟大壮举之一。在登月 50 周年之际，《华
尔街日报》的一篇文章将人类登月称为“计算机的胜利”。“阿
波罗 11 号”飞船在月球的着陆过程是由阿波罗导航计算机 
AGC（Apollo Guidance Computer）控制的，运行 AGC 软件
源代码的设计师是一位伟大的女性程序员玛格丽特·汉密尔 
顿。据统计，登月背后的技术团队人数超过 30 万。
计算机的胜利
相对于 Facebook 的 6200 万行代码，“阿波罗计划”只有 14.5 万
行代码，人们也很难想象两位宇航员如何依靠内存仅为 36 KB 的
AGC 在月球静海着陆。2016 年开源的部分 AGC 代码令许多人兴
趣盎然，但对这种重约 32 千克的“小型”计算机而言，工程方面
的成就或许比内存大小与处理能力更重要：航天飞机通常会安装 5
台冗余计算机作为备份，而“阿波罗”飞船仅有一台，却保证了整
个任务顺利进行。（《计算机简史》译者序，蒋楠）

7-21

[ Coding ]
“软件工程”开创者
汉密尔顿是第一个提出“软件工程”的人。在为“阿波罗 11 号”
飞船开发软件的早期，她就开始使用“软件工程”一词。汉密
尔顿大力倡导软件开发应该受到足够的重视，应该跟硬件开发
一样，被看作一门科学，并发展为一门工程学科。最终，随着
时间的推移，软件工程获得了与其他技术学科一样的尊重。
玛格丽特·汉密尔顿（Margaret Hamilton，1936 年 8 月 17 日—）
计算机科学家、系统工程师，曾任 MIT 仪器实验室软件工程部主
任，为阿波罗登月计划开发机载飞行软件。
当我第一次想到这个词时，在很长一段时间里，这成为大家的一个
笑料——他们喜欢拿我的激进想法开玩笑，毕竟，在我们的世界
里，从来没人听说过这个词。
——玛格丽特·汉密尔顿

7-22

[ Coding ]
1999 年 7 月 22 日，MSN Messenger 首个版本发布。
MSN Messenger 是微软开发的即时通信软件，8.0 版本之后
改成了 Windows Live Messenger。除了有基本的文字通信功
能外，还支持视频会议、语音交谈、多人会议、连线游戏等。
2005 年，MSN Messenger 进军中国市场，一度是国内职
场人士首选的工具。后因与 QQ 的竞争及其他多方面的原因，
MSN 于 2014 年终止国内服务，全球范围内也被 Skype 替代。
以腾讯 QQ 为代表的很多即时通信产品已不再是一个简单的沟通
工具，而是一个信息资讯、交流互动、休闲娱乐的平台，语音、视
频、音乐点播、网络游戏、在线交易、BBS、Blog（博客）、信息 
共享等新的应用都可以基于这个平台开展，并正以前所未有的速度
改变着人们的生活方式。中国网民已走在即时通信应用的时代尖
端，一个新的即时通信时代会由中国带动，而中国的即时通信社区
将会在短时间内发展成全世界最大的单一文化社区。
——马化腾，腾讯 CEO

7-23

[ Landmark ]
1931 年，模拟计算机“微分分析机”面世。
1928 年到 1931 年，MIT 的哈罗德·洛克·黑曾和万尼瓦
尔·布什发明了当时模拟计算领域的“算力”巅峰装置“微分
分析机”。微分分析机不但能解决某个具体的工程问题，还可
以处理常微分方程描述的一大类工程问题。它虽然不是现代意
义上的通用计算机，却对后世的计算机产生了很大影响。
微分分析机（differential analyzer）
由六个机械积分器组合而成，积分器跟凯尔文勋爵发明的潮汐推算
机有点类似，彼此通过一系列的传动装置、滑轮和转轴连接起来，
并使用电动马达提供动力。
这是一种模拟机器，当你遇到一个难题，比如想要知道一座待建的
桥在疾风中摇晃的程度，你就可以通过结合机械与电气元素来模拟
桥的实际情况，它们遵循同样的微分方程。
——万尼瓦尔·布什

7-24

[ Milestone ]
1945 年 7 月，布什发表“As We May Think”。
万尼瓦尔·布什在《大西洋月刊》上发表了一篇影响深远的 
文章“As We May Think”。其中描绘了一个互联的信息机器
memex，个人能在其中压缩和存储自己的图书、记录和通信，
还可以以极快的速度和灵活性进行查询。memex 是超文本概
念的发端，直接催生了万维网。
布什还在这篇文章中预言了计算机的未来，它不仅是计算工 
具，还可以帮助人们处理一切人脑能做的事情。
万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush，1890 年 3 月 11 日—1974 年 6 月 28 日）
软件工程师、超文本先驱、“微分分析机”共同发明人，他的很多
想法启迪了后来计算机和互联网的发展。布什还促成了“二战”期
间美国政府大力支持学校和私人企业进行科学研究，这对于日后科
技发展的影响不可估量。
如果科学推理仅限于算术的逻辑过程，我们对物理世界的理解应该
不会走得太远。
——万尼瓦尔·布什

7-25

[ Event ]
1994 年 7 月，中国教育和科研计算机网（CERNET）试开通。
CERNET 是世界上最大的学术互联网络，最开始由清华大学
等六所高校建设，连接北京、上海、广州、南京、西安五所城
市，并通过 NCFC 的国际出口与互联网相连。CERNET 是中 
国第一个运行 TCP/IP 和 X.25 协议的全国性计算机互联网络。
中国教育和科研计算机网（CERNET）
由三层网络结构组成（全国骨干网、区域网以及校园网），经由北
京和香港，与美国、欧洲、韩国、新加坡和越南等国家和地区的网
络相连接，网络总带宽超过 3  Gbit/s。CERNET 有 41 个地区主节
点，分别位于 41 所高校，其中包括一个国家网络中心和十个地区
网络中心。

7-26

[ Landmark ]
1961 年，第一款工业机器人 Unimate 诞生。
工程师恩格尔伯格受阿西莫夫小说《我，机器人》影响，与发
明家德沃尔成立了 Unimation。1961 年，公司的第一台机器 
人 Unimate 开始在通用电气新泽西工厂试用，这是一台用于压
铸作业的五轴液压驱动机器人，外观特色是配备了一个很长的
机械臂。
约瑟夫·恩格尔伯格（Joseph Engelberger，1925 年 7 月 26 日—2015 年 12 月 1 日）
物理学家、工程师、企业家、“工业机器人之父”，利用德沃尔的发
明开发了第一个工业机器人 Unimate。此外，恩格尔伯格将机器
人技术推广到了医疗、服务等多个领域。
乔治·德沃尔（George C. Devol，1912 年 2 月 20 日—2011 年 8 月 11 日）
发明家，获得了第一个数字操作可编程机械臂专利，最终转换成了
第一个工业机器人 Unimate，代表着现代机器人产业的基础。

7-27

[ Landmark ]
1979 年 7 月 27 日，第一张采用汉字激光照排系统输出的报
纸样张诞生。
汉字激光照排系统就是将文字通过计算机分解为点阵，然后控
制激光在感光底片上扫描，用曝光点的点阵组成文字和图像。
1975 年 5 月，“汉字激光照排技术”由王选教授主持，北京大学
汉字信息处理技术研究室负责研发。这项技术为汉字告别铅字
印刷开辟了道路，为新闻、出版全过程的计算机化奠定了基础。
王选（1937 年 2 月 5 日—2006 年 2 月 13 日）
计算机文字信息处理专家，计算机汉字激光照排技术创始人，当代
中国印刷业革命的先行者，北大方正创始人。
科学研究本身就是一种美，给人带来的愉快是最大的报酬，是一种高
级享受。献身科学就没有权利再像普通人那样生活，必然会失掉常
人所能享受的不少乐趣，但也会得到常人享受不到的很多乐趣。
——王选

7-28

print("Hello, World!")
[ Coding ]
1993 年 7 月 28 日，Lua 首次在线上运行。
里约热内卢天主教大学的罗伯托·鲁萨利姆斯奇、沃尔德·塞
莱斯和路易斯·恩里克·德·菲格雷多设计并实现了 Lua。
Lua 是一种多范式编程语言，其设计目标是成为一种很容易嵌
入其他语言使用的脚本语言。Lua 的特色是：简洁、轻量、可
扩展。
Lua 在葡萄牙语中是“月亮”的意思。它既不是缩写，也不是缩略
词，而是一个名词。请不要把它写成 LUA，这样既难看又令人困
惑，它变成了对不同人有不同含义的首字母缩写。因此，一定要把
Lua 写正确！
——Lua 的作者们

7-29

[ Landmark ]
1998 年，布鲁尔提出 CAP 定理。
CAP 定理是指一个分布式系统不可能同时满足以下三点：一
致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性
（Partition tolerance）。CAP 定理一开始由布鲁尔以猜想的形式
提出，又被称作布鲁尔定理，后被 MIT 的赛斯·吉尔伯特和南
希·林奇证明。
埃里克·布鲁尔（Eric A. Brewer）
加州大学伯克利分校教授、谷歌 VP，专注研究操作系统和分布式
计算，提出了 CAP 定理。布鲁尔曾与他人联合创立 Inktomi，后
被雅虎收购。

7-30

[ Landmark ]
1959 年 7 月，塞缪尔首创 Machine Learning 一词。
塞缪尔在“Some Studies in Machine Learning Using the
Game of Checkers”一文中给 Machine Learning 下了个非正
式定义：没有明确编程指令的情况下，能让计算机学习的研究
领域就是机器学习（Field of study that gives computers the
ability to learn without being explicitly programmed ）。
阿瑟·塞缪尔（Arthur Samuel，1901 年 12 月 5 日—1990 年 7 月 29 日）
计算机游戏和人工智能领域先驱，IBM 初代程序员。塞缪尔设计
的 Samuel’s Checkers Player 程序是世界上第二款跳棋程序，最
早的自学习程序之一。
机器不是精灵，不靠魔法工作，不具备意志，而且……你不输入它
就不输出，当然，极个别出故障的情况除外。
——阿瑟·塞缪尔

7-31

[ Landmark ]
1981 年，普特南提出“缸中之脑”思想实验。
普特南在《理性、真理与历史》一书中提出了著名的“缸中之
脑”思想实验。假设一个人在无意识的情况下，大脑被取走放
在一缸维持生命的培养液中，并通过电线将其神经元连接到一
台超级计算机上，计算机会模拟这个人的生活并将信号传输给
大脑的神经元。基于这个假设，大脑所体验到的世界其实是计
算机制造的一种模拟现实。
希拉里·普特南（Hilary Putnam，1926 年 7 月 31 日—2016 年 3 月 13 日）
哲学家、数学家与计算机科学家，提出著名的孪生地球和缸中之脑
等思想实验。缸中之脑的思想被许多知名科幻电影借用，比如《黑
客帝国》《盗梦空间》《源代码》。

8-1

[ Event ]
1958 年 8 月 1 日，中国的第一台计算机 103 机成功运行。
这一天，103 机成功运行了四条指令的短程序，标志着中国第
一台计算机的诞生。机器的研发始于 1957 年，由中国科学院
计算技术研究所和 738 厂合作完成，工程组长莫根生、副组长
张梓昌。
103 机设计上参考了苏联的 M-3 计算机。机器最初采用的是
磁鼓存储器，运算速度为每秒 30 次，后来使用自行设计研发
的磁芯存储器后，运算速度提高到了每秒 1800 次、2300 次。
M-3 机
M-3 机属第一代计算机，使用 700 多个电子管、2000 个二极管、
10000 个阻容元件、400 个插件，分装于 3 个机柜。全机约有 1 万
个接触点和 5 万个焊接点。用磁鼓作内存的容量为 1024 字，字长
30 位，运算速度为每秒 30 次。（《溯源中国计算机》，徐祖哲著）
//更多关注
2012 年 8 月，今日头条上线。

8-2

[ Event ]
2002 年 8 月，丹·布兰克林提出 Friend-to-Friend 网络。
Friend-to-Friend 是一种 P2P 网络，用户只能和自己认识的
人建立直接连接。与其他类型的私人 P2P 不同，除了自己的
朋友圈外，Friend-to-Friend 网络中的用户无法知道其他参
与人，因此网络可以在不影响用户匿名性的情况下扩大规模。
Retroshare、WASTE、GNUnet、Freenet 和 OneSwarm 都
是可以用来构建 Friend-to-Friend 网络的软件。
丹·布兰克林（Dan Bricklin，1951 年 7 月 16 日—）
工程师、企业家，与鲍勃·弗兰克斯顿共同创建了第一个电子表格
程序 VisiCalc，通常被称为“电子表格之父”。布兰克林还提出了
Inverse commons，即个人会为社区的发展贡献知识和内容，而
非为个人目的获取内容，典型的例子有开源软件和维基百科。
//更多关注
2008 年 8 月，开源中国社区成立。

8-3

[ Landmark ]
2007 年，李飞飞等启动 ImageNet 项目。
ImageNet 是图像处理领域最有名的数据集之一，这个项目已
经人工标记了 1400 多万张图片。基于 ImageNet 数据集进行
的 ILSVRC（ImageNet 大规模视觉识别挑战赛）相当于计算机
视觉领域的权威评测，从 2010 年起举办了 7 年。辛顿团队在
2012 年靠 AlexNet 卷积神经网络在 ILSVRC 一鸣惊人，实现
了深度学习领域的一个重大突破。
李飞飞（Fei-Fei Li，1976 年 7 月 3 日—）
斯坦福大学人工智能实验室主任、ImageNet 首席科学家和首席研
究员，曾任 Google Cloud 首席科学家，与他人联合创立了人工智
能非营利性组织 AI4ALL。
//更多关注
2011 年 8 月 3 日，陌陌正式上线。

8-4

[ Event ]
2016 年 8 月 4 日，首届网络安全挑战大赛完成。
CGC（Cyber Grand Challenge，网络安全挑战大赛）是
DARPA 发起的全球性网络安全挑战赛，赛事为机器对战机器，
全程无人干预，是世界上第一个自动网络防御比赛。CGC 的
举办目标是推动自动化网络防御技术的发展。CGC 一次比赛
历时两年，第一年为资格赛，第二年为决赛。
卡内基梅隆大学 Mayhem
本次决赛胜出的系统为卡内基梅隆大学衍生创企 ForAllSecure 制
造的 Mayhem。在随后 8 月 5 日到 7 日举行的 DEF CON CTF
中，Mayhem 首次与人类对战，还战胜了两支人类战队。
CGC 在结构上类似于 CTF 安全竞赛，特点是采用了更加标准化的
评分和漏洞证明系统：所有的漏洞和打过补丁的二进制文件都由裁
判基础设施提交和评估。

8-5

[ Event ]
2013 年 8 月 5 日，微信 5.0 版发布。
其中最引人注目的新增功能是微信支付。每位微信用户都有属
于自己的微信支付账户，用户可以通过绑定银行卡或从其他用
户收款获得零钱。推出微信支付后，开发人员开始马不停蹄地
为其研发新功能，增加使用场景。同年 11 月，一个几人的小
团队抱着试一试的心态，模仿传统发红包的动作开发了一个小
插件。2014 年 1 月 26 日，微信红包上线，迅速开始流行。
微信红包
中国移动支付的普及动作之快无疑是一个世界性的传奇，这从一定
程度上要感谢微信支付和支付宝之间的“支付战争”。一开始，支
付宝在支付领域具有绝对主导地位，而微信红包的出现则是一个逆
转。2014 年春节，微信推出虚拟红包功能，上线一个月，微信支
付用户从 3000 万增加到了 1 亿。这个量级的用户，支付宝做了十
年。据说，阿里内部将红包功能视为“珍珠港事件”。

8-6

[ Event ]
1991 年 8 月 6 日，万维网首次公开亮相。
30 年前的今天，伯纳斯－李在 alt.hypertext 新闻组发布了介
绍万维网项目的文章，标志着因特网上万维网公共服务的首次
亮相。伯纳斯－李发明的万维网的三项关键技术是：
?统一资源标志符（URI）
?超文本标记语言（HTML）
?超文本传输协议（HTTP）
人们往往难以理解的是，除了 URL、HTTP 和 HTML，再也没有其
他东西了。没有中央计算机“控制”Web，也没有运行这些协议的
任何网络，甚至没有组织来“运行”Web。Web 不是存在于某个
地方的物理实体，而是信息可以存在其中的“空间”。
——蒂姆·伯纳斯－李

8-7

[ Event ]
1944 年 8 月 7 日，“哈佛马克一号”正式由 IBM 提交给哈佛
大学。
“哈佛马克一号”最初的概念是由霍华德·艾肯在 1937 年 11
月向 IBM 提出的，经过 IBM 工程师的可行性研究，董事长老
托马斯·沃森亲自批准了这个项目。大约在签订第一份合约 7
年后，IBM 正式将“哈佛马克一号”交付给哈佛大学。“哈佛
马克一号”几乎完全实现了巴贝奇的分析引擎原理，同时增加
了重要的新功能。
SSEC 的诞生
IBM 正式将“哈佛马克一号”交付给哈佛大学后，霍华德·艾肯
发表了一份新闻稿，将自己列为唯一的“发明者”，只提了一下 
IBM 员工詹姆斯·布赖斯，而拒绝承认 IBM 在设计和制造这台计
算机时所发挥的作用。这件事直接刺激沃森下定决心制造一台比
“哈佛马克一号”更强的机器，于是 SSEC 诞生。
SSEC 是 Sequence Electronic Calculator 的缩写，即选择性序列
电子计算机，而“哈佛马克一号”的正式称呼是 ASCC（Automatic
Sequence Controlled Calculator），即自动顺序控制计算机。

8-8

[ Event ]
1995 年 8 月 8 日，中国第一个校园 BBS 成立。
水木清华 BBS 是清华大学官方 BBS，是中国第一个校园 BBS，
也是最有人气的 BBS 之一。2005 年 3 月 16 日转变为校内 
型，2012 年关站。从水木清华 BBS 分裂出的水木社区在原用
户基础上继续运作，用户以高校学生及毕业生为主，号称“高
知论坛”。
BBS（Bulletin Board System，电子布告栏系统）
一种网站系统，最初的形式是拨号 BBS，后来被基于 Telnet 的文
字 BBS 替代。目前的 BBS 跟网络论坛差不多一个意思。BBS 提
供布告栏、分类讨论区、新闻阅读、软件下载与上传、游戏、与其
他用户在线对话等功能。
BBS 曾经承载了互联网的大部分信息，社交网络兴起后，BBS 开
始没落。

8-9

What’s interesting [now] is that there is an emergent new model, and
you all are here because you are part of that new model. I don’t think
people have really understood how big this opportunity really is. It starts
with the premise that the data services and architecture should be
on servers. We call it cloud computing — they should be in a “cloud”
somewhere.
[ Landmark ]
2006 年 8 月 9 日，埃里克·施密特正式提出云计算的概念。
谷歌首席执行官施密特在搜索引擎大会（SES San Jose 2006）
第一次正式提出“云计算”的概念。
“云计算”首次现身
已知最早使用 cloud computing 一词的印刷物是 1996 年康柏
公司的一份商业计划书——他们将互联网业务的未来称为“云计
算”。这算是现代意义上的“云计算”的首次现身，而云计算的流
行始于谷歌、IBM、亚马逊等公司开始大力投入云计算相关业务。

8-10

[ Landmark ]
1951 年夏天，史上第一个可自学习的神经网络学习机 SNARC
诞生。
SNARC 是 Stochastic Neural Analog Reinforcement 
Calculator 的简称，即随机神经网络模拟加固计算器，模拟 40
个神经元的运行，由马文·明斯基和迪安·埃德蒙兹构建，是
人工智能领域的先锋实验。
马文·明斯基（Marvin Minsky，1927 年 8 月 9 日—2016 年 1 月 24 日）
计算机科学家、人工智能先驱、1969 年图灵奖得主。1959 年，
明斯基跟约翰·麦卡锡共同创建了 MIT 人工智能实验室。明斯基
著有《心智社会》《情感机器》等畅销作品，是一位全才式科学家。
未来的计算机语言将更多地关注目标，而较少关注程序员指定的
程序。
——马文·明斯基

8-11

[ Landmark ]
1942 年 8 月，莫奇利提出“电子计算机”的概念。
莫奇利在一份名为“The Use of High-Speed Vacuum Tube
Devices for Calculating”的备忘录中提出了“电子计算机”
的概念。这种计算机可以在 100 秒内完成“微分分析机”需要
15 到 30 分钟、计算员至少需要几小时才能完成的计算。这份
备忘录堪称电子计算机项目的真正起点。
微分分析机的启发
莫奇利在 1941 年夏季参加了一个为期 10 周的电子学课程（“二
战”期间，美国陆军部在全国各地资助开设的课程）。他在学习期
间接触到了一台来自麻省理工学院的微分分析机，也就是由万尼瓦
尔·布什设计的模拟计算机。这段经历让他更加渴望制造出属于自
己的计算机。（《创新者》，沃尔特·艾萨克森著）

8-12

[ Event ]
1981 年 8 月 12 日，IBM 首款个人计算机问世。
IBM 推出首款个人计算机 IBM 5150，又称 IBM Personal
Computer，简称 IBM PC。IBM PC 内置 PC DOS 1.0 操作系
统，配置主频为 4.77 MHz 的 Intel 8088 处理器，64 KB 内
存。在当时的专业人士看来，IBM PC 没什么创意，却迅速收
获了大批消费者，PC 缩略语（个人计算机）几乎成了 IBM 的
专有名词。

唐纳德·埃斯特里奇（Donald Estridge，1937 年 6 月 23 日—1985 年 8 月 2 日）
计算机工程师，领导开发了 IBM PC，被后人尊称为“PC 之父”。
推出 IBM PC 之后的 4 个月，IBM 共交付了 13000 台机器。两年
后，销售量达到了这个数字的 40 倍。IBM PC 对个人计算机的标
准化设计产生了实质性的影响，极大地改变了计算机行业。

8-13

private static void rangeCheck(int arrayLen, int fromIndex,
int toIndex){
  if (fromIndex > toIndex)
  throw new IllegalArgumentException("fromIndex("+
  fromIndex +")> toIndex("+ toIndex+")");
  if (fromIndex < 0)
  throw new ArrayIndexOutOfBoundsException(fromIndex);
  if (toIndex > arrayLen)
  throw new ArrayIndexOutOfBoundsException(toIndex);
}

[ Event ]

2010 年 8 月 13 日，甲骨文起诉谷歌。
甲骨文指控谷歌早期版本的 Android 操作系统拷贝 Java 的
API，而这些 API 归甲骨文所有，因而侵犯了其版权——由此
拉开了软件行业“第一版权案”，双方你来我回十年，至今还
没结果。
代码的作者
据说，这 9 行索赔 88 亿的代码，作者为知名程序员约书亚·布 
洛克。2004 年，他离开 Sun，成为谷歌首席 Java 架构师。约书
亚·布洛克著有 Effective Java 等经典图书。

//更多关注
2007 年 8 月 13 日，360 成立。

8-14

[ Event ]
1976 年 8 月，“个人计算机技术节”举办。
计算机发烧友约翰·迪尔克斯在新泽西州的大西洋城举办了 
“个人计算机技术节”。这是第一次美国全国性的计算机展销 
会，因此具有重要意义。这个活动普及了“个人计算机技术”
这个词。在此以前，大部分人喜欢说“兴趣计算机技术”或 
“微型计算机技术”。
李·费尔森斯坦（Lee Felsenstein，1945 年 4 月 27 日—）
个人计算机先驱，家酿计算机俱乐部创始成员，第一台量产便携式
计算机 Osborne 1 设计者。费尔森斯坦在推动个人计算机的发展
过程中起到了核心作用。
个人计算机行业
一种特殊的化学反应促成了个人计算机行业的诞生。不仅仅是贪婪
的念头，也不仅仅是工程技术，还有当时年轻人激情洋溢的纯洁
性，其中的最佳代表人物是李·费尔森斯坦，他是 Sol 计算机的发
明者和 Osborne 1 计算机的设计师。（《硅谷之火》，迈克尔·斯韦
因等著）

//更多关注
2009 年 8 月 14 日，新浪微博开始内测。

8-15

[ Event ]
1998 年 8 月 15 日，苹果推出初代 iMac。
iMac 是由苹果设计与生产的 Mac 台式机系列品牌。iMac G3
是首席设计师乔纳森·艾维的第一款作品，因其多彩半透明外
壳被戏称为 G3 果冻机。iMac G3 不仅是第一台一体化设计的
计算机，也是第一台取消软盘驱动而具有 USB 接口的计算机。
iMac G3 是苹果提出 Think Different 之后推出的第一款产品，
也是推动苹果快速发展的一个转折点。
乔纳森·艾维（Jonny Ive，1967 年 2 月 27 日—）
设计师，曾担任苹果首席设计官，主管产品设计和人机界面设 
计。他是苹果众多产品的主要设计者，这些产品包括 iMac、iPod、
iPhone、iPad、Macbook Pro、MacBook Air 等。
字母 i 的含义
在 iMac G3 发布会上，乔布斯介绍了字母 i 的含义包括“互联
网”（internet）、“个人”（individual）、“指导”（instruct）、“信息”
（inform）以及“启发”（inspire）。i 由 Ken Segall 提议，并延续到
了 iPod、iPad、iTunes 和 iPhone 等产品。

8-16

[ Coding ]
1993 年 8 月 16 日，伊恩·默多克开始构建 Debian。
9 月 15 日，默多克发布 Debian 0.01；1996 年 6 月 17 日，
发布稳定版 Buzz。Debian 是基于 Linux 内核的开源操作系统
的代表，以坚守自由精神，给予用户众多选择而闻名。众多知
名的 Linux 发行版，比如 Ubuntu、Knoppix 和 Deepin，都是
基于 Debian GNU/Linux 创建的；而基于 Linux 内核的商业版
操作系统的代表是 RedHat。
伊恩·默多克（Ian Murdock，1973 年 4 月 28 日—2015 年 12 月 28 日）
程序员，学生时代就开创了 Linux 发行版 Debian GNU/Linux，曾
服务于 Docker。

8-17

IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. HELLO-WORLD.
PROCEDURE DIVISION.
DISPLAY "HELLO, WORLD!".
STOP RUN.
[ Coding ]
1959 年 8 月 17 日，第一个 COBOL 程序成功跑通。
COBOL（COmmon Business-Oriented Language，通用商业
语言）是一种面向过程的高级编程语言，主要用于数据处理。
1959 年 5 月，格蕾丝·霍普领导一个委员会制定了 COBOL
语言的标准。该语言基于霍普发明的 FLOW-MATIC 语言开发
而来，面向商务，语法接近英语。目前，美国银行和保险领域
依然大量使用 COBOL。
格蕾丝·霍普（Grace Hopper，1906 年 12 月 9 日—1992 年 1 月 1 日）
计算机科学家，程序设计先驱，COBOL 设计者之一，“哈佛马克
一号”计算机首批程序员，首只计算机 bug 发现者。

8-18

[ Coding ]
1985 年，Ingres 数据库系统发布。
1973 年到 1985 年，加州大学伯克利分校的斯通布雷克和王
佑曾开发了关系数据库系统 Ingres。Ingres 是史上最有影响 
的计算机研究项目之一：在 Ingres 基础上产生了很多商业数
据库，包括 Sybase、Microsoft SQL Server、NonStop SQL
等；此外，Ingres 后继项目 Postgres 产生了 PostgreSQL。
迈克尔·斯通布雷克（Michael Stonebraker，1943 年 10 月 11 日—）
计算机科学家、数据库专家、2015 年图灵奖得主。他的研究对关
系数据库领域的产品产生了深刻影响，他是以下数据库公司创始
人：Ingres、Illustra、Cohera、StreamBase Systems、Vertica，
以及 VoltDB。

8-19

[ Landmark ]
SDN（软件定义网络）
是一种优化和简化网络操作的体系结构方式。SDN 包括三个特
点：一、完全将网络虚拟化、软件化，让网络完全和虚拟服务
器一样灵活；二、解开网络软件与特定的硬件之间的挂钩，这
样，每一家公司都可以加入不同类型的网络——不仅仅是主流
运营商提供的；三、无限拓展硬件的可能性。
SDN 先驱 Nicira
2012 年 7 月，VMware 宣布以 10.5 亿美元的现金收购 Nicira，
这是一家 SDN 先驱、网络虚拟化公司。Andreessen Horowitz 联
合创始人 Ben Horowitz 认为，Nicira 是唯一一家可能在未来 20
年在数据网络领域保持领先地位的初创公司。
Nicira 开发了网络虚拟平台（NVP），完全改变了企业建造网络的方
式。VMware 通过虚拟机进而构建网络虚拟化环境。但 VMware
的虚拟网络路由器功能有限，用户无法通过多个虚拟机来组建一个
复杂的虚拟网络。而 SDN 技术所保证的“网络虚拟化与软件化”，
让多个虚拟机组建一个复杂的虚拟网络成为可能。（《麻省理工科技
评论》）

8-20

[ Coding ]
1959 年，法兰西斯·艾伦开始领导 Harvest 编译器优化。
Harvest 是 IBM 与美国政府的合作项目，是个大型数据处理应
用系统。艾伦带领团队进行 Harvest 项目的编译器优化工作，
目的是通过使用编译器从用户语言的语句中自动生成代码，简
化编程。
法兰西斯·艾伦（Frances Allen，1932 年 8 月 4 日—）
计算机科学家、编译器优化领域先驱，因在编译器优化领域做出的
突出贡献获 2006 年图灵奖，是首位获图灵奖的女性。

8-21

[ Coding ]
1956 年，戴克斯特拉发明 Dijkstra 算法。
戴克斯特拉分别于 1956 年和 1965 年发现 Dijkstra 算法和银
行家算法。Dijkstra 算法，使用类似广度优先搜索的方法解决
赋权图的单源最短路径问题。银行家算法，是一个避免死锁的
著名算法，广泛应用于银行借贷系统。
艾兹赫尔·戴克斯特拉（Edsger Dijkstra，1930 年 5 月 11 日—2002 年 8 月 6 日）
荷兰计算机科学家、1972 年图灵奖得主，在结构化编程、分布式
计算等多个领域均做出了突出贡献。
只有当我们训练自己去思考程序本身，而不是仅把它们看作可执行
代码时，我们才有可能进步。
——艾兹赫尔·戴克斯特拉

8-22

[ Event ]
1962 年，AT&T 发布第一款商用调制解调器 Bell 103。
调制解调器是一种通信设备，我们一般将其称为“猫”，它将
数据从数字格式转换为适合于电话线或无线电等传输介质的格
式，从而实现设备之间的直接通信。一开始人们只能借助调制
解调器，通过电话线将信息从一台计算机传送给另一台计算 
机。1981 年，Hayes 调制解调器开始向家庭用户销售，互联
网的大门向普通用户敞开。

调制解调器和路由器
调制解调器和路由器是上网必备的两种硬件设备。调制解调器一端
连接互联网服务提供商的基础设施（比如电话线、光纤、电缆等），
另一端则通过以太网线缆的方式连接路由器或者电脑。路由器则通
过有线接口接电脑或者提供 Wi-Fi。

8-23

[ Event ]
1999 年 8 月 23 日，埃文·威廉姆斯推出 Blogger。
Blogger 由 Pyra Labs 公司创立，是目前全球用户数量最多的
个人博客服务提供商，后被谷歌收购。Blogger 提供免费主机
存放博客，用户不必编写任何代码（或者安装服务器软件与脚
本），即可轻松创建、发布、维护和修改自己的博客。
埃文·威廉姆斯（Evan Williams，1972 年 3 月 31 日—）
传奇的连续内容创业者，最早的博客网站 Blogger（隶属 Pyra
Labs 公司）联合创始人，微博客与社交网络平台 Twitter 联合创始
人，内容写作平台 Medium 联合创始人。
当我找到可以让人们在互联网上发布内容的方法之后，我知道自己
可以为成千上万的人赋予发声的权力。
——埃文·威廉姆斯

//更多关注
2012 年 8 月 23 日，微信公众平台正式上线。

8-24

[ Event ]
1995 年 8 月 24 日，微软发布 Windows 95。
Windows 95 极大地改进了前续系统的图形用户界面，首次推
出了开始菜单、任务栏、最大化、最小化窗口以及关闭按钮。
此外，Windows 95 最大程度兼容当时的 MS-DOS 和 16 位
Windows 程序与设备驱动程序，为用户提供了稳定、出色的
系统性能。
Windows 95 后来还集成了 IE 4，成为微软在浏览器领域挤垮
竞争对手网景的主要原因。
Windows 95 创软件销售纪录
Windows 95 在 5 周内卖出了 700 万份，创造了当时软件销售的
纪录。微软为推销 Windows 95 操作系统进行了大规模的市场营
销活动，其中包括花费 1000 万美元向滚石乐队购买 Start Me Up
的歌曲版权。一些甚至没有计算机（不知道 Windows 95 是什么）
的个人用户都购买了 Windows 95。

8-25

From:torvalds@klaava.Helsinki.FI
Hello everybody out there using minix-I’m doing a (free) operating
system (just a  hobby, won’t be big and professional like gnu) for
386(486) AT clones. This has been brewing since april, and is starting
to get ready. I’d like any feedback on things people like/dislike in minix;
as my OS resembles it somewhat (same physical layout of the file-
system (due to practical reasons) among other things.
I’ve currently ported bash (1.08) an gcc (1.40), and things seem to
work.
This implies that i’ll get something practical within a few months, and I’d
like to know what features most people want. Any suggestions are
welcome, but I won’t promise I’ll implement them
Linus Torvalds torvalds@kruuna.helsinki.fi
[ Coding ]
1991 年 8 月 25 日，Linux 诞生。
21 岁的林纳斯·托瓦兹在 comp.os.minix 用户组发布了自己
的小项目，也就是后来的 Linux 内核。
Linux：超预期
Minix 在生产环境中存在的不足是林纳斯编写 Linux 的动机之一 
（Minix 见 3 月 4 日）。林纳斯纯粹出于个人兴趣投入到这个项目 
中，也没想做太大，但歪打正着。尤其是在林纳斯的引导下，项目
一开始就汲取了开源和社区的力量，日后的发展远远超出了想象。

8-26

[ Landmark ]
1977 年 8 月，RSA 算法被公开。
《科学美国人》杂志的数学游戏专栏发表了对 RSA 算法的详细
描述。RSA 是使用最广泛的非对称加密算法，由罗纳德·李 
维斯特、阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿德曼提出，并根据姓名 
命名。其不对称性基于对两个大素数的乘积进行分解相当困 
难而来。三位因“将公钥密码学应用于实践的独创性贡献”获
2002 年图灵奖。
RSA 算法专利
RSA 算法提出的时候，三位发明者李维斯特、萨莫尔和阿德曼 
都在 MIT 工作，1983 年，MIT 在美国为 RSA 算法申请了专利，
2000 年 9 月 21 日，专利失效。
关于三人的情况，其他日期还有单独介绍，请查看 8 月 27 日、1
月 30 日、11 月 11 日。
//更多关注
2006 年 8 月 26 日，jQuery 发布。

8-27

[ Landmark ]
1992 年 8 月，罗纳德·李维斯特公布 MD5 算法。
李维斯特向互联网工程任务组（IETF）提交了一份重要文件，
描述了 MD5 算法的原理。MD5 是输入不定长度信息，输出 
固定长度 128 比特的算法，由 MD4、MD3、MD2 改进而来。
由于公开性和安全性，MD5 曾被用于文件校验、SSL/TLS、
IPsec、SSH，但后来发现有明显缺陷。
罗纳德·李维斯特（Ron Rivest，1947 年 5 月 6 日—）
密码学家、MIT 教授、RSA 算法共同发明者。罗纳德·李维斯特、
阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿德曼因为在密码学和计算机科学等领域
的杰出贡献共同获 2002 年图灵奖。

8-28

[ Event ]
1963 年 8 月 28 日，早期超级计算机问世。
超级计算机（supercomputer），能够执行一般个人计算机无法
处理的高速运算，规格与性能比个人计算机强大很多。超级计
算机的概念是一直进化的，如今的超级计算机运算速度大都可
以达到每秒一兆次以上。一般认为，CDC 6600 是世界上第一
台成功的超级计算机，由西摩·克雷设计与实现。
西摩·克雷（Seymour Cray，1925 年 9 月 28 日—1996 年 10 月 5 日）
电气工程师、超级计算机架构师，他设计了一系列数十年来世界
上最快的计算机，并创立了克雷研究所。克雷被称为“超级计算
之父”。

8-29

:- write('Hello, World!'),nl.
[ Coding ]
1972 年秋天，第一个 Prolog 系统诞生。
Prolog，Programming in Logic 的缩写，是一种逻辑编程语
言，设计者为阿兰·柯尔迈伦、菲利普·鲁塞尔等。它创建在
逻辑学的理论基础之上，最初主要被用于自然语言处理，现已
广泛应用在人工智能各个方向的研究中，比如专家系统、智能
知识库等。
声明式编程语言
Prolog 是一门声明式编程语言。我们为 Prolog 提供一些事实和推
论，它就会为我们推断。Prolog 更像是一名手艺高超的糕点师。
说出我们喜欢的蛋糕的特征，让糕点师挑选原料并按照我们提供的
规则烤好蛋糕。（《七周七语言》，Bruce A. Tate 著）

8-30

[ Event ]
1998 年 8 月 30 日，谷歌推出第一个涂鸦。
Google 涂鸦（Google Doodle）是谷歌为了庆祝节日、纪念日
以及纪念杰出人物等，使用具有特别意义的涂鸦临时替换首页
标识的趣味项目。谷歌的第一个涂鸦是在 1998 年为火人祭活
动设计的，由创始人佩奇和布林亲自设计。
动画与交互式涂鸦
2010 年 1 月 4 日，Google 涂鸦推出第一个动画涂鸦，纪念牛顿
诞辰 367 周年。同年 5 月 22 日，Google 涂鸦推出第一个交互式
涂鸦，纪念《吃豆人》诞生 30 周年。

8-31

[ Event ]
1956 年 8 月 31 日，达特茅斯会议启动。
这次会议被看作人工智能的起源，会议正式名称为 Summer
Research Project on Artificial Intelligence（人工智能夏季研讨
会），这是约翰·麦卡锡拟定的，他和马文·明斯基是会议的
主要发起者。
达特茅斯会议参会人员
会议发起人是约翰·麦卡锡、马文·明斯基、纳撒尼尔·罗切斯特
和香农，其他参会人士为：司马贺、纽厄尔、雷·所罗门诺夫、奥
利弗·塞尔弗里奇、特伦查德·莫尔、阿瑟·塞缪尔。十位都是
AI 史上的先驱。

9-1

begin
writeln('Hello, World!')
end.
[ Coding ]
1968 年 9 月，维尔特开始设计 Pascal。
Pascal 于 1970 年 1 月首次发布，基于 ALGOL 开发，是面向
对象和面向过程的编程语言。设计初衷是充分利用结构化编程
和数据结构，从而提升编程效率。Pascal 的命名是为了纪念法
国数学家 Blaise Pascal。
尼克劳斯·维尔特（Niklaus Wirth，1934 年 2 月 15 日—）
瑞士计算机科学家，1984 年图灵奖得主，曾任教于斯坦福大学与
苏黎世大学。维尔特是多种编程语言的主要设计者，其中最为知名
的是 Pascal。
维尔特广为流传的一句定义性名言是：Algorithms + Data Structures
  = Programs，这也是他写的一本书的书名。
在我们的工作中，精确和完美不是可有可无的奢侈品，而是一种简
单的必需品。
——尼克劳斯·维尔特

9-2

[ Coding ]
1992 年 9 月 2 日，初始版本的 UTF-8 诞生。
UTF-8（8 位 Unicode 转换格式）是一种可变宽度的字符编码
方案，支持国际化，向后兼容 ASCII 码。这种编码由 Unicode
标准定义，最初由贝尔实验室的肯·汤普森和罗伯·派克设 
计，X/Open 和 IBM 等推动了 UTF-8 的标准化和普及。
UTF-8 是目前万维网最常用的编码，截止到 2020 年，超过 
95%的网页都使用了 UTF-8 编码。
罗伯·派克（Rob Pike，1956 年—）
曾为贝尔实验室 Plan 9 成员、Unix 小组成员，UTF-8 共同开发
者、Go 语言最初设计者之一，目前服务于谷歌。
没感觉到如今的软件开发过程比上一代人的软件开发过程好到哪
里去。
——罗伯·派克

9-3

[ Landmark ]
1953 年 9 月 3 日，贝尔曼提出贝尔曼方程。
贝尔曼方程，又叫动态规划方程，以提出者理查德·贝尔曼命
名，是表示动态规划问题中相邻状态关系的方程。和分治法一
样，动态规划解决复杂问题的思路也是对问题进行分解，通过
求解小规模的子问题再反推出原问题的结果。
理查德·贝尔曼（Richard Bellman，1920 年 8 月 26 日—1984 年 3 月 19 日）
应用数学家、动态规划创始人。贝尔曼在决策过程和控制系统理
论，尤其是动态规划的发明和应用方面贡献突出。

9-4

[ Landmark ]
1988 年，朱迪亚·珀尔提出贝叶斯网络。
贝叶斯网络是一种概率图模型，模拟人类推理过程中因果关系
的不确定性，其网络拓扑结构是一个有向无环图。贝叶斯网络
是不确定性知识表示和推理领域最有效的理论模型之一。
朱迪亚·珀尔（Judea Pearl，1936 年 9 月 4 日—）
计算机科学家、哲学家，因“通过发展概率和因果推理演算对人工
智能做出的基础性贡献”获 2011 年图灵奖，著有图书《为什么：
关于因果关系的新科学》。
概率编码了我们对静态世界的观念，而因果关系则告诉我们，当世
界发生变化时，概率是否会发生变化，以及如何变化，是通过干预
还是凭借想象。
——朱迪亚·珀尔

9-5

[ Coding ]
1989 年 9 月，WPS v1.0 版发布。
WPS 文字处理系统是最早的汉字处理软件之一，文字底层编
码采用 GB2312，集文字编辑、排版、打印功能于一体，由香
港金山电脑有限公司与北京大学新技术有限公司合作开发，作
者为求伯君和李明。WPS 文字处理系统是 DOS 时代流行的文
本录入工具。
求伯君（1964 年 11 月 26 日—）
中国早期程序员之一，毕业于国防科技大学，WPS 创始人，曾任
金山软件股份有限公司董事长。
1990 年年初，我在一个朋友那里用了 WPS 汉卡，当时就被震住
了。界面易用、美观，更强的是打印结果可以先模拟显示出来。署
名是香港金山公司求伯君，觉得这个“香港”软件编得真好。
——雷军，小米科技创始人

9-6

[ Milestone ]
1930 年 9 月 7 日，哥德尔提出不完备性定理。
希尔伯特想要为所有的数学提供一个形式化公理理论，它能够
机械地检查证明是否正确，推理是否遵循所有的规则。而哥德
尔证明这是不可能的：永远不可能发现这样的机械通用语言，
通过它，我们能够证明所有的数学真理，这被称作“不完备性
定理”。
库尔特·哥德尔（Kurt G?del，1906 年 4 月 28 日—1978 年 1 月 14 日）
数学家、逻辑学家、哲学家、维也纳学派成员。哥德尔是 20 世纪
最伟大的逻辑学家之一，其最杰出的贡献是哥德尔不完备性定理和
连续统假设的相对协调性证明。
与确定性和机械性知识相反，哥德尔发现了不完备性，图灵发现了
不可计算性。
——格雷戈里·蔡汀

9-7

[ Landmark ]
20 世纪 50 年代，乔姆斯基提出生成文法。
生成文法是一种语言学理论，它把语言学看作对一种假设的先
天文法结构的研究。所谓“生成”，是说文法是一个规则系统，
它能准确地生成那些在特定语言中构成文法句子的词的组合。
乔姆斯基认为，语言的生成早已植根于人的先天能力。
“生成文法”的发明具有极为重要的意义，标志着句法学学科
的诞生。
诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky，1928 年 12 月 7 日—）
语言学家、哲学家、MIT 语言学荣休教授，在语言学、心理学、政
治学等诸多领域做出了杰出贡献。乔姆斯基被《纽约时报》称为
“可能是目前还健在的最重要的知识分子”。
//更多关注
2015 年 9 月，拼多多上线。

9-8

[ Landmark ]
1956 年 9 月，乔姆斯基提出文法分类体系。
在 1956 年的 IRE 信息论年会上，乔姆斯基发表了“Three
Models for the Description of Language”，证明了有限状态
句法不能表达某类语言，这是乔姆斯基体系的起源。乔姆斯基
体系是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系，
即 0 型文法、1 型文法、2 型文法和 3 型文法。
乔姆斯基的句法频谱后来被证明和几种自动机有着深刻的关联：乔
姆斯基 3 型文法（正则表达式）等价于有限自动机，2 型文法（上
下文无关文法）等价于下压自动机，1 型文法（上下文相关文法）
等价于线性有界非确定图灵机，0 型文法等价于图灵机。
——尼克，《人工智能简史》

9-9

[ Coding ]
1947 年 9 月 9 日，霍普及其团队发现了第一个 bug。
当天团队所在的马克二号计算机突然无法正常工作，经过大家深
挖，发现是一只飞蛾意外飞入机器内部引发了故障。团队把错误
解除之后，霍普在计算机的日志本上记录了这一事件。此后，
人们开始用 bug（原意“虫子”）来称呼计算机中的隐藏错误。
六步调试法
1.不可能有问题。
2.我的电脑上就没问题。
3.不应该有问题。
4.为什么会有这个问题呢？
5.哦，我知道了。
6.怎么可能发生这种事！
//更多关注
1999 年 9 月 9 日，阿里巴巴成立。
2012 年 9 月 9 日，滴滴打车在北京上线。

9-10

[ Coding ]
1990 年 9 月 10 日，互联网上第一个搜索工具诞生。
加拿大麦吉尔大学的三个学生艾伦·安塔吉、比尔·希兰和 
J.彼得·多伊奇创建了互联网上第一个搜索内容的工具
Archie，用于搜索 FTP 服务器上的文件，这比 Google 早了
8 年。Archie 被认为是现代搜索引擎的鼻祖。
为查询 FTP 而生
这个时候还没有出现万维网，而 FTP（文件传输协议）是共享文件
的主要工具。Internet 可以提供诸如 FTP 等文件信息服务，然而用
户却缺乏一种直接查询 FTP 文件所在地址的工具，于是 Archie 应
运而生。

9-11

[ Event ]
1940 年 9 月，乔治·斯蒂比兹开创远程操作计算机的先河。
在达特茅斯学院举行的美国数学学会会议上，斯蒂比兹使用改
进的电传打字机通过电报线向纽约的复数计算机发送命令，这
是有史以来人类第一次远程操作计算机。
据说，当时见证这次“轰动”事件的与会人士中，后来有多 
位成为计算机史上的鼻祖级人物，其中包括理论计算机科学 
奠基人冯·诺伊曼、控制论之父维纳、人工智能先驱麦卡锡、
ENIAC 发明人莫奇利等。
乔治·斯蒂比兹（George Stibitz，1904 年 4 月 30 日—1995 年 1 月 31 日）
贝尔实验室研究员、数字计算机先驱，1937 年就制作出了两位数
加法计算器 Model-K。斯蒂比兹的突出贡献还包括“使用机电继
电器作为开关元件实现布尔逻辑数字电路”。

9-12

[ Event ]
1958 年 9 月 12 日，第一个集成电路诞生。
这一天，杰克·基尔比跟助手向德州仪器的管理层介绍：把电
阻、电容、晶体管等电路元件集成到一块半导体材料上可以解
决“数字暴政”问题。随后基尔比演示了相关实验：把几个元
件集成到锗片上做成一个振荡器，并将其连接到示波器。基尔
比按下按钮，示波器屏幕上出现了振荡波形——电子行业的新
纪元由此开启了。
杰克·基尔比（Jack Kilby，1923 年 11 月 8 日—2005 年 6 月 20 日）
物理学家，集成电路独立发明者之一，2000 年诺贝尔物理学奖 
得主。另一位跟基尔比齐名的集成电路发明者是诺伊斯，见 1 月
23 日。

9-13

[ Event ]
1985 年 9 月 13 日，任天堂发行《超级马里奥兄弟》。
《超级马里奥兄弟》是任天堂超级马里奥系列的首款红白机游
戏。玩家通过控制水管工马里奥，完成在蘑菇王国拯救公主的
冒险故事。《超级马里奥兄弟》卖出了 4000 多万份，为红白
机的初步成功打下了牢固的基础。
《超级马里奥》（任天堂，1985）妥帖的操作感、多变的环境刻画和
极富想象力的关卡设计，也成就了它被无数厂商竞相模仿的浪潮。
——Scott Rogers，《通关！游戏设计之道》

9-14

[ Event ]
1987 年 9 月 14 日，国内第一封电子邮件发出。
21 时 07 分，主题为 First Electronic Mail from China to Germany
的邮件从北京市计算机应用技术研究所建成的第一个国际互联
网电子邮件节点发往德国卡尔斯鲁厄大学的服务器。邮件内容
由德文和英文两种语言书写，首句的 Across the Great Wall,
we can reach every corner in the world 振奋人心。
第一封邮件的争议
还有一种说法认为第一封邮件是 1986 年 8 月 25 日发出的：中 
国科学院高能物理研究所通过北京 710 所和奥地利广播电台建 
成了与 CERN 之间的第一条国际计算机通信线路，并从高能所向
CERN 发出了中国第一封电子邮件。

9-15

int foo()
{
  return foo();
}
[ Coding ]
2008 年 9 月 15 日，Stack Overflow 开始公开测试。
Stack Overflow 是全世界最受欢迎的程序员问答网站，由杰
夫·阿特伍德及周思博创建。2019 年 Stack Overflow 新增注
册用户超过 170 万，问题总数超过了 1800 万个。根据问题所
属的标签类型，网站上讨论最多的前八位主题是 JavaScript、
Java、Python、C#、PHP、Android、HTML 和 jQuery。
杰夫·阿特伍德（Jeff Atwood）
知名程序员、Coding Horror 博主、Stack Overflow 联合创始人、
开源项目 Discourse 联合创始人，著有《高效能程序员的修炼》等
图书。
周思博（Joel Spolsky）
知名程序员、Joel on Software 博主、Stack Overflow 联合创始
人、协同工具 Trello 联合创始人、Glitch 创始人，著有《软件随想
录》等图书。
//更多关注
1987 年 9 月 15 日，华为成立。

9-16

[ Coding ]
2000 年 9 月 16 日，易语言发布。
易语言（Easy Programming Language，EPL）是一门计算机
程序设计语言，最大的特点是使用汉字作为程序代码进行编 
程。易语言是面向对象和结构化的，语法风格跟 Visual Basic
类似，版本有易语言、易语言.飞扬和易乐谷三种。易语言是跨
平台的，支持 Windows 和 Linux。
吴涛（1973 年 11 月 15 日—）
程序员、易语言和 VOLCANO 3D 游戏引擎作者，专注中文可视化
编程。
易语言作者吴涛曾表示，创造易语言的初衷是进行“用中文来编写
程序”的实践。

9-17

[ Landmark ]
ACM（Association for Computing Machinery，计算机协会）
由埃德蒙·伯克利等于 1947 年 9 月 15 日创立，是世界上第
一个科学性及教育性计算机学会，也是目前全球最大的计算机
学会。ACM 主要成员刊物为《ACM 通讯》，覆盖计算机领域
热点及前沿问题。ACM 主办多个奖项用于表彰计算机领域的
技术和专业成就，其中最高奖项为图灵奖。
埃德蒙·伯克利（Edmund Berkeley，1909 年 2 月 22 日—1988 年 3 月 7 日）
美国计算机科学家，1947 年共同发起 ACM。伯克利出版了第一
本面向普通读者讲述计算机的图书 Giant brains; or, Machines
that think 。

9-18

[ Landmark ]
2013 年 9 月，瑞安·拉莫斯首次提出边缘计算。
西北太平洋国家实验室的瑞安·拉莫斯在一个内部报告中提出
“边缘计算”（edge computing）一词。边缘计算是分布式计算
的一种，将应用程序、数据资料与服务的运算，由网络中心节
点，移到网络逻辑上的边缘节点进行处理（即更接近用户终端
设备）。
广义上，发生在云计算之外的边缘网络上的计算都属于边缘计算。
云计算操作的是大数据，而边缘计算操作的是由传感器或用户产生
的实时数据。
——卡里姆·阿拉比
//更多关注
2018 年 9 月 18 日，QQ 宠物正式下线。

9-19

19-Sep-82 11:44 Scott E  Fahlman :-)
From: Scott E  Fahlman <Fahlman at Cmu-20c>
I propose that the following character sequence for joke markers:
:-)
Read it sideways. Actually, it is probably more economical to mark
things that are NOT jokes, given current trends. For this, use
:-(
[ Event ]
1982 年 9 月 19 日，表情符号开始出现。
史考特·法尔曼首次在卡内基梅隆大学的 BBS 上使用:-)
和:-(，被认为是最早的表情符号。
史考特·法尔曼（Scott Fahlman，1948 年 3 月 21 日—）
计算机科学家、卡内基梅隆大学名誉教授。他在积木世界的自动
规划和调度、语义网络、神经网络、编程语言 Dylan、Common
Lisp 等方面的早期工作都很出名。

9-20

[ Event ]
2012 年 9 月，xkcd 1110 号漫画诞生。
xkcd 1110 号漫画名为 Click and Drag ，出现即燃爆网络。有
程序员兼数学家进行了统计，指出这幅画的尺寸为 165888
像素 x 79872 像素，是人类史上尺寸最大的漫画（截至当时）。
最为让人激动的是，其中隐藏了无数极客味儿十足的彩蛋。
xkcd
xkcd 是由兰德尔·门罗创作的网络漫画。作者将其视作“关于浪
漫、讽刺、数学和语言的网络漫画”，深受极客人群喜爱。
//更多关注
2016 年 9 月，抖音上线。

9-21

[ Event ]
1983 年 9 月 21 日，世界上第一部商用移动电话诞生。
摩托罗拉 DynaTAC 8000X 是世界上第一部便携式商用移
动电话，充满电大约需要 10 小时，可通话 30 分钟，还配 
备了 LED 显示屏。10 月 13 日，大卫·梅兰坐在奔驰车里 
用 DynaTAC 8000X 给 Ameritech 移动通信公司的前总裁鲍
勃·巴尼特打了第一个电话，人类通信的新纪元由此开启。
马丁·库珀（Martin Cooper，1928 年 12 月 26 日—）
无线通信行业先驱、工程师，发明了第一款便携式商用移动电话
DynaTAC 8000X，且被认为是史上第一位在公开场合拨打移动电
话的人。

9-22

[ Landmark ]
1985 年，第一个 MIPS 微处理器 R2000 发布。
MIPS 是一种基于 RISC 的指令集架构。1984 年，约翰·亨
尼西基于自己在斯坦福大学 MIPS 项目的研究经验，成立了 
MIPS Computer Systems 公司，并于 1985 年推出 R2000。
R2000 是 32 位微处理器芯片组，实现了 MIPS I 指令集架构。
R2000 是 MIPS 架构的第一个商业实现，也是大范围使用的第
一个商业 RISC 处理器。
MIPS 是英文 Microprocessor without Interlocked Piped Stages
的首字母缩写，意思是“无内部互锁流水级微处理器”。
约翰·亨尼西（John L. Hennessy，1952 年 9 月 22 日—）
计算机科学家、谷歌母公司 Alphabet 董事会主席、MIPS Computer
Systems 公司创始人，曾任斯坦福大学校长。因“创建设计和评
估计算机体系结构的系统、量化方法，并对微处理器行业产生深远
影响”，亨尼西与帕特森获 2017 年图灵奖。

9-23

[ Coding ]
2002 年 9 月 23 日，代号为 Phoenix 的火狐浏览器前身发布。
Mozilla Fire fox，中文简称为火狐，是由 Mozilla 社区成员创
建的，是一款开源、跨平台的浏览器，因其速度、安全性和附
加功能而备受好评，发布后下载量一度挑战了当时占据主导地
位的 IE 6。火狐被看作 Netscape Navigator 精神的继承者，
挑战 IE 也就有了复仇的意味。
statcounter 数据显示，2020 年 6 月桌面浏览器市场份额中，
Firefox 占第三位，市场份额为 8.48%。

9-24

[ Event ]
2001 年 9 月，《传奇》开始公开测试。
《传奇》（全称《热血传奇》）是由韩国 WeMade 娱乐开发制作
的大型多人在线角色扮演游戏，由 Delphi 编写。盛大网络于
2001 年获得该游戏在中国的代理权。《传奇》是很多中国玩家
接触的第一款网络游戏。
八成网民注册《传奇 2》
据统计，截至 2002 年年中，中国网民总数为 4580 万。而到 
2002 年年底，《传奇 2》注册用户累计突破 4000 万。也就是说，
八成左右的网民注册了《传奇 2》。《传奇》不仅拉开了中国网游的
序幕，也造就了盛大网络的财富传奇。

9-25

[ Landmark ]
1977 年 9 月，关于时序逻辑的开创性论文发表。
阿米尔·伯努利发表经典论文“The temporal logic of
programs”，将时序逻辑引入计算机科学，这相当于引发了软
件工程中的一次革命。时序逻辑广泛应用于芯片、硬件设计。
阿米尔·伯努利（Amir Pnueli，1941 年 4 月 22 日—2009 年 11 月 2 日）
计算机科学家、特拉维夫大学计算机科学系创始人，因“开创性地
将时序逻辑引入计算机科学，以及对程序和系统验证领域的杰出贡
献”而获 1996 年图灵奖。

9-26

PROGRAM Hello
WRITE (*,*)'Hello, World!'
END PROGRAM Hello
[ Coding ]
1954 年 9 月，第一个 FORTRAN 程序成功运行。
FORTRAN 是 FORmula TRANslator 的缩写，由 IBM 公司约
翰·巴科斯领导的团队开发而来。FORTRAN 是世界上第一种
广泛使用的高级编程语言，在数值计算领域影响深远；同时，
FORTRAN 也是第一种真正意义上的编程语言。
约翰·巴科斯（John Backus，1924 年 12 月 3 日—2007 年 3 月 17 日）
美国计算机科学家、1977 年图灵奖得主，领导了 FORTRAN 的开
发。巴科斯与彼得·诺尔提出了 BNF，发明了函数式编程概念及
实践该概念的编程语言。
我自己有过大量失败的经历。我从中认识到，如果失败次数不够
多，你的创造力可能跟不上，你甚至没机会发挥自己的想象力。
——约翰·巴科斯

9-27

class HappyHacking2021{
  public static String GNU(){
  return GNU("GNU's Not Unix!");
  }
  private static String GNU(String name){
  if (name.contains("")){
  name = Arrays.stream(name.split(""))
  .map(s -> s.substring(0, 1))
  .collect(Collectors.joining());
  name = GNU(name);
  }
  return name;
  }
}
[ Coding ]
1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼发起了 GNU。
GNU 是一个自由开源软件项目，目标是创建一套完全自由的
类 Unix 操作系统。GNU 由一系列应用程序、系统库、开发工
具，以及用于资源分配和硬件管理的内核构成。
GNU 与 Linux
GNU 自己的内核 Hurd/GNU Mach 开发缓慢，后恰逢 1991 年
Linux 内核发布，于是 GNU 项目的部分组件运行到了 Linux 内核
之上，并成为 Linux 系统中重要的基础组件。
GNU's Not Unix!
GNU 发音为/ɡnu?/，是 GNU's Not Unix!的首字母递归缩写，中
文翻译为“革奴计划”。

9-28

[ Event ]
1942 年 9 月，第一台电子数字计算机 ABC 面世。
ABC 计算机（Atanasoff–Berry Computer）由发明者约翰·阿
塔纳索夫和克利福德·贝里的名字命名，是世界上第一台电子
数字计算机。ABC 使用电子管实现了二进制计算，但不是通
用的，仅用于求解线性方程组。另外，这台计算机是手动控制
的，并且不可编程。
约翰·阿塔纳索夫（John Atanasoff，1903 年 10 月 4 日—1995 年 6 月 15 日）
物理学家，发明家，ABC 计算机核心设计者，电子计算机专利发
明人。
克利福德·贝里（Clifford Berry，1918 年 4 月 19 日—1963 年 10 月 30 日）
计算机科学家，协助阿塔纳索夫创造了第一台数字电子计算机 ABC。

9-29

[ Landmark ]
强化学习（Reinforcement Learning，RL）
是机器学习中的一个领域，强调利用系统与环境之间的交互进
行学习。通过强化学习，系统根据从环境获得的反馈动态调整
其参数，调参的结果又进一步作为反馈指导决策。强化学习在
许多领域中都有研究，在机器学习问题中，环境通常被规范为
马尔可夫决策过程，因此主要使用的技术是动态规划。
强化学习与监督学习
监督学习、无监督学习和强化学习是三种基本机器学习范式。强化
学习与监督学习的不同之处主要在于，前者更加专注于在线规划，
需要在探索（未知领域）和遵从（现有知识）之间找到平衡。

9-30

[ Event ]
1993 年 9 月，美国在线开始向普通用户提供 Usenet 访问。
1993 年互联网的准入门槛开始降低，成为面向所有人的服务。
9 月，美国在线追随一家名为 Delphi 的小竞争对手，开放了 
一个能让普通用户访问的互联网新闻组和公告板的门户，标志
着变革的正式开始。在互联网历史上，这场“大洪水”被称为
“永恒的 9 月”。（《创新者》，沃尔特·艾萨克森著）
永恒的 9 月
Usenet 刚开始主要局限于大学及研究机构，每年 9 月，新生会第一
次获得 Usenet 访问权限，随后他们学会网络社交规范，因此 9 月份
的学生潮会很快过去。但这次来自美国在线的新用户潮没有结束，
此后，互联网的普及导致新用户源源不断地涌入。因此，从早期
Usenet 用户的角度来看，1993 年 9 月变成了永不落幕的 9 月。
//更多关注
2005 年 9 月 30 日，百度推出百度地图。

10-1

#include <stdio.h>
int main()
{
printf("Amazing China\n");
return 0;
}
[ Event ]
1957 年 10 月 1 日，“八叛徒”成立仙童半导体公司。
1955 年，“晶体管之父”威廉·肖克利离开贝尔实验室，创建
了肖克利半导体实验室，大批才俊跟随加入。但由于管理等问
题，诺伊斯、摩尔等八人一起离开并创立了仙童半导体公司，
这八人被肖克利称为“八叛徒”。
“硅谷人才摇篮”
20 世纪 60 年代，仙童半导体公司飞速发展。到 60 年代末，当初
的“八叛徒”又先后出走，英特尔、AMD 等都是此时成立的。仙
童半导体公司成立 10 年后，离职员工遍布硅谷，他们中的很多人
创立了新公司或者成为其他公司的领路者。仙童半导体公司在硅谷
发展史上具有极为重要的作用，素有“硅谷人才摇篮”之称。
//更多关注
1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国成立。

10-2

[ Landmark ]
1891 年 10 月，斯坦福大学正式办学。
除了作为世界上最杰出的私立研究型、创新型大学之一，斯坦
福大学还对计算机领域的发展影响深远；与此同时，它在支撑
硅谷创新创业的作用上是如此巨大，以至于有“硅谷心脏”的
称号。斯坦福大学成功孵化的知名企业包括惠普、思科、雅 
虎、Sun 以及谷歌。而单算斯坦福大学校友创立的公司，那就
不计其数了。
弗雷德里克·特曼（Frederick Terman，1900 年 6 月 7 日—1982 年 12 月 19 日）
学者，曾任斯坦福大学工程学院院长、斯坦福大学教务长，提议修
建了斯坦福工业园区，为斯坦福大学及硅谷的发展奠定了基础。特
曼与肖克利被尊称为“硅谷之父”。
当我们开始在硅谷创建一个技术专家社区时，这里几乎一无所有，
而世界看起来奇大无比。现在，世界的很大一部分就在这里。
——弗雷德里克·特曼

10-3

[ Event ]
1974 年 10 月 3 日，3D 打印的概念首次出现。
戴维·E. H.琼斯在《新科学家》杂志首次阐述了 3D 打印的概
念。10 年后（1984 年 8 月 8 日），查克·赫尔真正实现了 3D
打印（立体光刻）。
3D 打印（3D printing）是将三维模型或其他电子数据输入计算
机，在计算机控制下层叠原材料，打印出可具有任意形状或几
何特征的三维物体。
查克·赫尔（Chuck Hull，1939 年 5 月 12 日—）
3D System 公司联合创始人，发明了立体光刻技术的固体成像工
艺，设计了第一个可商用快速成型技术和 STL 文件格式，广泛应
用于 3D 打印软件和电子切片与填充。

10-4

[ Event ]
1582 年 10 月 4 日，罗马教皇宣布次日为 10 月 15 日。
格里高利十三世当上罗马教皇后，在医生兼哲学家里利乌斯 
的提议下，着手进行了历法改革。1582 年 10 月 4 日星期四，
格里高利十三世宣布次日跳过 10 天，直接变成 1582 年 10 月
15 日星期五。新历法取代了自公元前 45 年开始使用的儒略 
历，现代历法格里历就此诞生。
一个“无聊无趣”没人理的 bug
截止到 iOS 13.6，苹果日历都没有恰当处理儒略历的问题，导致
1582 年及之前的日期无法显示年份标题，部分月份丢失。原因 
可能是：计算机系统定义的时间为一个数字，是与格林尼治时间
1970 年 01 月 01 日 00 时 00 分 00 秒之间的时间差（以秒计），
而儒略历一年有 366 天，累积时间误差会逐年变大，以至于计算
机在计算 1582 年 10 月及以前的日期时会触发 bug。

10-5

[ Coding ]
1991 年 10 月 5 日，Linux 内核首个公开版本 0.02 版发布。
Linux 是开源类 Unix 操作系统，一开始 Linux 单指操作系统内
核，现在大家一般用它来指代基于 Linux 的完整操作系统。内
核由林纳斯·托瓦兹开发，支持用户空间的系统工具和库主要
由理查德·斯托曼发起的 GNU 计划提供。
有些人告诉我，他们觉得一只胖企鹅无法体现 Linux 的优雅。也就
是说，他们从来没有见过一只愤怒的企鹅以 45 米/秒以上的速度
冲向他们，如果见过的话，我猜他们说起话来会更加谨慎。
——林纳斯·托瓦兹

10-6

[ Event ]
2017 年 10 月，谷歌推出 Pixel Buds。
Pixel Buds 是一款由谷歌开发的无线蓝牙耳机，特色是内置谷
歌智能助理并支持谷歌翻译。如果配合谷歌自家手机，可支持翻
译 40 种不同的语言，因此媒体往往将其比作巴别鱼——《银
河系漫游指南》中的一种神奇物种，将它塞到耳朵里就能听懂
世界上所有语言。
实时机器翻译
Pixel Buds 推出之后，很多人以为现实版巴别鱼就要诞生了，但
是这款产品的用户评价并不是很好，而且要做到实时翻译，Pixel
Buds、Pixel 智能手机和谷歌翻译软件缺一不可。其实，实时机器
翻译，一直是自然语言处理领域的难题，近年来，神经网络机器翻
译替代统计机器翻译让这个领域有了很大突破。国内大力投入这个
领域的公司有科大讯飞、搜狗、百度、网易等。

10-7

[ Landmark ]
1973 年，Hopcroft-Karp 算法诞生。
Hopcroft-Karp 算法是用来解决二分图最大匹配问题的一种算
法，由约翰·霍普克洛夫特和理查德·卡普提出，其核心原理
就是在同一次遍历中找到多条增广路径，并从中选择最短的增
广路径。算法的时间复杂度可以降到 O (sqrt(V )*E )。
约翰·霍普克洛夫特（John Hopcroft，1939 年 10 月 7 日—）
理论计算机科学家，与罗伯特·塔扬因计算理论及数据结构领域的
突出贡献获 1986 年图灵奖。霍普克洛夫特与阿夫里姆·布卢姆合
著了 Foundations of Data Science 一书。

10-8

[ Landmark ]
1986 年 10 月 8 日，反向传播算法经典论文发表。
鲁梅尔哈特、辛顿和威廉姆斯在《自然》杂志发表“Learning
Representations by Back-propagating Errors”，介绍了反向
传播算法用于训练神经网络的突出效果。反向传播算法诞生于
20 世纪 60 年代，但直到这篇论文，人们才真正认识到它的重
要性。
这篇论文掀起了神经网络研究领域的“文艺复兴运动”。
杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton，1947 年 12 月 6 日—）
计算机科学家、多伦多大学教授、2018 年图灵奖得主。辛顿是反
向传播算法、对比散度算法等的共同发明人，是深度学习领域的领
军人物，被誉为“深度学习之父”。辛顿创办的公司 DNNresearch
被谷歌收购。

10-9

var helloWorld:string = "Hello, World!";
console.log(helloWorld)
[ Coding ]
2012 年 10 月，微软首次发布公开版 TypeScript 0.8。
TypeScript 是由微软主导开发的开源编程语言，为开发大型 
应用而设计。它是 JavaScript ES6 的一个严格超集，以可选
的方式提供了静态类型支持和基于类的面向对象编程特性。
TypeScript 可转译为 JavaScript。1.0 版本之后，海尔斯伯格
开始主持开发。
TypeScript 开发的明星产品
目前，微软使用 TypeScript 开发的 VS Code 是一个很受欢迎的产
品，它使用 IntelliSense 提供 JavaScript 代码自动补全功能，并在
编辑器内直接提供了内置的调试功能。
//更多关注
2006 年 10 月 9 日，谷歌收购 YouTube。

10-10

void main(){
print('Hello, World!');
}
[ Coding ]
2011 年 10 月 10 日，谷歌推出 Dart 预览版。
Dart 由谷歌的拉尔斯·巴克主持开发，目标是成为下一代结构
化 Web 开发语言。跟 JavaScript 一样，Dart 也是一种面向对
象编程语言，但采用基于类的编程，它只允许单一继承，语法
风格接近 C 语言。用 Dart 开发的 Flutter 是近年最受欢迎的 
跨端技术。
拉尔斯·巴克（Lars Bak，1962 年 12 月 15 日—）
计算机科学家、JavaScript 专家、虚拟机专家。巴克目前服务于
谷歌，其为程序员熟知的工作包括主导了 Chrome V8 引擎开发以
及 Dart 开发。

10-11

[ Landmark ]
2018 年 10 月 11 日，谷歌 AI 团队发布开源 BERT 模型。
BERT 的全称是 Bidirectional Encoder Representation from
Transformers（基于 Transformer 的双向编码器表征），被认为
是当前最强的 NLP 预训练模型。BERT 在机器阅读理解顶级测
试 SQuAD1.1 中表现惊人。
双向 Transformer 网络
阐述 BERT 模型的论文为“BERT: Pre-training of Deep Bidirectional
Transformers for Language Understanding”，由雅各布·德夫林等
在 2018 年发表。BERT 模型通过一种高效的双向 Transformer 网
络同时对上文和下文建模，在许多 NLP 任务上取得了惊人的成绩。

10-12

[ Event ]
1967 年 10 月，致力于计算机互联的 ARPANET 项目开启。
在 ACM 操作系统研讨会上，罗伯茨发表了一篇名为“Multiple
Computer Networks and Intercomputer Communication”
的文章，提出建立 ARPANET 的设想。之后，他开始规划 
“Resource Sharing Computer Networks”项目（ARPANET），
次年 6 月提交给鲍勃·泰勒，很快获得审批。
劳伦斯·罗伯茨（Lawrence Roberts，1937 年 12 月 21 日—2018 年 12 月 26 日）
互联网先驱，曾任 ARPA 项目经理和办公室主任，与鲍勃·泰勒
领导创建了 ARPANET。罗伯茨提出了构建 ARPANET 的具体方 
案，被尊称为“ARPANET 之父”。
鲍勃·泰勒（Bob Taylor，1932 年 2 月 10 日—2017 年 4 月 13 日）
互联网先驱，为个人计算机以及其他相关技术做出了重大贡献。泰
勒曾任 ARPA 信息处理技术办公室主任，施乐 PARC 计算机科学
实验室创始人，数字设备公司系统研究中心创始人。

10-13

[ Coding ]
1994 年 10 月 13 日，网景发布浏览器 Mosaic Netscape 0.9。
同年 12 月 15 日，经修正后的 1.0 版发布，改名为 Netscape
Navigator 1.0。Netscape Navigator 是第一个被广泛使用的
互联网浏览器，20 世纪 90 年代中期其市场占有率曾一度高达
90%，随后在第一次浏览器大战中输给了 IE（见 11 月 24 日）。
服务于浏览器的 JavaScript
那个时候还是拨号上网年代，用户输入验证需要与服务器交互，而
每一次与服务器的交互都漫长得让人崩溃。于是走在浪潮之巅的网
景决定开发一种客户端语言，服务于大热的 Netscape Navigator
浏览器，能同时用在浏览器和服务器中，快速完成输入验证。这种
语言就是如今已经变得非常强大的 JavaScript（见 12 月 4 日）。

10-14

#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
  cout <<"Hello, World!"<< endl;
  return 0;
}
[ Coding ]
1985 年 10 月 14 日，第一个 C++编译器 CFront 发布。
C++是比雅尼·斯特劳斯特鲁普在贝尔实验室工作期间设计并
实现的。C++基于 C 语言开发，增加了很多现代编程语言特
性。它是一种通用的静态类型编译式编程语言，支持过程化编
程、面向对象编程和泛型编程。
随 CFront 发布的还有 A  C++ Tutorial ，第一本介绍 C++编程
的图书，也是当时实际上的 C++标准。
比雅尼·斯特劳斯特鲁普（Bjarne Stroustrup，1950 年 12 月 30 日—）
丹麦计算机科学家，C++之父。撰写了《C++程序设计》等多部
C++著作。
世上只有两类编程语言：一类被人诟病，另外一类没人用。
——比雅尼·斯特劳斯特鲁普

10-15

[ Event ]
2003 年 10 月 15 日，支付宝诞生第一笔交易。
当日，在日本留学的崔卫平以 750 元的价格在淘宝出售一台 9
成新的富士数码相机，彼时就读于西安工业学院的焦振中有意
购买，两人在讨论后决定使用刚推出的支付宝付款。期间买家
差点儿反悔，支付宝员工介入沟通，2 个小时之后，支付宝诞
生了第一笔交易。
交易笔数飞跃
2003 年，支付宝刚上线时，一个月的交易笔数只有 30 笔；2019
年“双十一”，天猫订单支付峰值为 54.4 万笔/秒，创下了新的世
界纪录。目前，支付宝在中国第三方支付市场占比过半。

10-16

[ Event ]
1999 年 10 月 16 日，第一笔可追踪的 PayPal 线上支付出现。
PayPal 于 1998 年 12 月成立，由 Confinity 和 X.com 合并而
来，专门提供线上支付服务，是世界上首个成功的电子支付公
司。仅仅凭借电子邮件账户，用户就可以完成收付款——这在
当时可谓革命性的服务。
PayPal 引领了第三方支付的发展，极大方便了普通人的生活。
PayPal 黑帮
2002 年，PayPal 被 eBay 收购后，部分创始成员和早期员工离
开。在这些离开的人中，很多人又创立了具有影响力的新公司，像
风险资本家彼得·蒂尔、SpaceX 及特斯拉创始人伊隆·马斯克、
LinkedIn 创始人里德·霍夫曼、YouTube 创始人陈士骏，等等，
这些人被称为“PayPal 黑帮”。
//更多关注
2014 年 10 月 16 日，蚂蚁金服成立。

10-17

[ Milestone ]
1950 年 10 月，图灵发表《计算机器与智能》。
这是图灵另一篇划时代的论文，奠定了人工智能的基础。
在这篇论文中，图灵指出制造具有真正智能的机器是可能的，
并给出了智能的定义，以及提出了判断机器是否具有智能的方
法，即“图灵测试”——如果一台机器与人类对话时，人类无
法辨别它到底是机器还是人类，那么这台机器就具有智能。
人工智能两大派
自图灵提出“机器与智能”起，就一直有两派观点：一派认为实现
人工智能必须用逻辑和符号系统，这一派看问题是自顶向下的；还
有一派认为通过仿造大脑可以达到人工智能，这一派是自底向上
的，他们认为如果能造一台机器，模拟大脑中的神经网络，这台机
器就有智能了。（《人工智能简史》，尼克著）
图灵机是以一种非常机械的方式展现人类如何进行数学运算的，图
灵测试则是对计算机能力的人为评估。
——Charles Petzold，《图灵的秘密》

10-18

[ Event ]
1985 年，IEEE 754 发布。
IEEE 754 是 20 世纪 80 年代以来使用最广泛的浮点数运算 
标准，最初由威廉·卡汉设计。1980 年，英特尔推出单片的
8087 浮点数协处理器，其浮点数表示法及定义的运算被 IEEE
采用作为浮点数运算标准。
威廉·卡汉（William Kahan，1933 年 6 月 5 日—）
数学家、计算机科学家、浮点数之父，1989 年因“对数值分析的
基础性贡献”获图灵奖。卡汉是 IEEE 754 标准主要设计者，浮点
错误检测程序 paranoia 作者，还提出了 Kahan 求和算法。
//更多关注
1999 年 10 月 18 日，3721 成立。

10-19

[ Event ]
1965 年 10 月，约翰逊首次提出触摸屏的机制。
英国皇家雷达研究所工程师 E. A.约翰逊在《电子快报》杂 
志上发表了一篇名为“Touch Display—a Novel Input/output
Device for Computers”的文章，第一次阐述了手指驱动的触
摸屏机制。1967 年，约翰逊将想法变成现实，制作了人类历
史上第一块触摸屏：手指点到屏幕的某个位置，相应位置就会
发光。
触屏的发展
1984 年，贝尔实验室和卡内基梅隆大学都有了可工作的多点触摸屏原
型。1991 年，多伦多大学开发人员研制出桌面触屏技术。1999
年到 2005 年，手势识别公司 FingerWorks 生产了 iGesture Pad
和 Touchstream 键盘等系列多点触控产品。

10-20

[ Event ]
2016 年 10 月 20 日，任天堂首次公开 Switch 正式名称及造型。
Switch 是任天堂推出的混合型游戏机，可作为家用游戏机，也
可作为便携式掌机。Switch 在开发过程中就以代号 NX 而闻 
名，2017 年 3 月 3 日发布后的一个月就售出近 300 万台，成
为当年的现象级产品，也是史上最受欢迎的游戏机之一。
任天堂（にんてんどう，Nintendō）
是一家主要从事电子游戏和玩具的开发、制造与发行的日本公司，
由山内房治郎于 1889 年 9 月 23 日创立。自 1983 年红白机发售
起至 2018 年年初，任天堂已在全球售出超过 45 亿份游戏软件，
超过 7.2 亿台游戏主机。

10-21

[ Event ]
1986 年 10 月，首辆无人驾驶汽车成功实现完全自动驾驶。
无人驾驶领域先驱迪克曼斯带领的团队通过一系列重新设计
和编程，将一辆奔驰面包车改造成了无人驾驶汽车 VaMoRs。
安装了摄像头和各种传感器的 VaMoRs 可以根据实时评估的
图像序列，通过计算机指令控制方向盘、油门和刹车。最终，
VaMoRs 以 24.6 米/秒的行驶速度在无人街道上成功完成了
自动驾驶首秀。
恩斯特·迪克曼斯（Ernst Dickmanns，1936 年 1 月 4 日—）
德国动态计算机视觉和无人驾驶汽车先驱，曾任慕尼黑联邦国防大
学教授、加州理工学院与 MIT 客座教授。

10-22

[ Event ]
2000 年 10 月，谷歌发布 Google AdWords。
Google AdWords 是谷歌推出的在线广告平台，2018 年之后
更名为 Google Ads，它是谷歌的主要广告服务产品，也是主
要收入来源。广告商付费在谷歌广告网络内向用户展示简短的
广告、服务产品、产品列表、视频内容，并生成移动应用安装
程序，它既可以在 Google 搜索引擎的结果中投放广告，也可
以在非搜索网站、移动应用和视频中投放广告。
Google AdWords 底层数据库
AdWords 系统最初构建在 MySQL 数据库引擎之上，系统推出后
改用 Oracle，效果不佳，又恢复到 MySQL。最终，谷歌专门为广
告系统开发了定制的 Google F1，一个基于 Spanner 的分布式关
系数据库管理系统。
//更多关注
2000 年 10 月，《程序员》杂志创刊。

10-23

[ Event ]
2001 年 10 月 23 日，苹果推出 iPod。
iPod 是苹果推出的数字多媒体播放器，可播放多种文件格式。
乔布斯从 Napster 网站获得启发，做了 iPod。上市后短短 3
年时间，iPod 就成为美国最受欢迎的数字音乐播放器，并占领
了 65%以上的全类型播放器市场。
安东尼·法戴尔（Anthony Fadell，1969 年 3 月 22 日—）
设计师、发明家、企业家，曾主导 iPod 的研发设计并参与 iPhone
的研发。
iPod 也代表了苹果品牌的核心价值——诗意与工程紧密相连，艺
术、创意和科技完美结合，设计风格既醒目又简洁。
——沃尔特·艾萨克森，《史蒂夫·乔布斯传》

10-24

#include <stdio.h>
void mian()
{
  int year;
  scanf("%d",year)
  if(((year%4 = 0)&&(year%100! = 0))|| year%400 = 0)
  printf("%d 是闰年",year)
  else
  printf("%d 是平年",year)
}
[ Event ]
今天是程序员节。
上面这段丑陋、无法编译的代码可能是每个程序员第一次捧起
编程教材，一个字符一个字符费劲地照着例子敲出来的代码的
样子。努力修改了一整个下午，第一个程序终于成功运行起来。
调试过程中的恼怒和无助瞬间烟消云散，你笑得像个拿到了糖
果的孩子。从那天起，你走上了用代码改变世界的道路……
了不起的程序员们，节日快乐！
中文维基百科的第一个条目
2002 年 11 月 17 日，中文维基百科的第一个条目“计算机科学”
诞生，翻译自英文维基百科条目 Computer Science。
//更多关注
2002 年 10 月 24 日，中文维基百科上线。

10-25

[ Coding ]
1960 年，彼得·诺尔进一步完善 BNF。
BNF（Backus-Naur Form，巴科斯－诺尔范式）是一种上下文
无关语法的符号技术，通常用于描述计算机编程语言、文档格
式、指令集和通信协议等使用的语言的语法。BNF 由约翰·巴
科斯首先在 ALGOL 58 中实现，彼得·诺尔在 ALGOL 60 中
进一步发展概念并简化符号。
彼得·诺尔（Peter Naur，1928 年 10 月 25 日—2016 年 1 月 3 日）
计算机科学先驱、BNF 符号共同发明者，“因对编程语言设计和 
ALGOL 60 的创建，以及对编译器设计、计算机编程艺术和实践
的贡献”获 2005 年图灵奖。

10-26

[ Landmark ]
量子计算
量子计算指的是使用量子比特存储和处理数据，利用叠加、纠
缠等量子力学现象进行计算。使用量子逻辑进行通用计算的设
备就是量子计算机。
20 世纪七八十年代，量子计算相关概念开始快速发展。1969
年，威斯纳发现了量子信息理论中最重要的几个观点，并提出
“基于量子力学的计算设备”。1982 年，费曼提出利用量子体
系实现通用计算的想法。1980 年，保罗·贝尼奥夫提出了量
子图灵机模型，证明了量子计算机在理论上的可行性。
量子霸权
2019 年 10 月 24 日，《自然》杂志发表了谷歌的一篇论文，其中
展示谷歌开发了一款 54 量子比特的超导量子芯片 Sycamore，针
对某个问题，率先实现了“量子霸权”，即拥有了超越所有经典计
算机的计算能力。

10-27

[ Event ]
1994 年 10 月 27 日，首个横幅广告上线。
wired.com 推出了一则 AT&T 的广告：Have you ever clicked
your mouse right here? You will。据说这是 Web 页面上的首
个横幅广告，自此之后，横幅广告再也没有淡出人们的视野。
个性化广告投放
很多广告是随机投放的，即每次用户来了，随机选择一个广告投
放给他。这种投放的效率显然很低，因此，很多公司都致力于广
告定向投放的研究。个性化广告投放目前已经成为了一门独立的学
科——计算广告学，但该学科和推荐系统在很多基础理论和方法上
是相通的，比如它们的目的都是联系用户和物品，只是在个性化广
告中，物品就是广告。（《推荐系统实践》，项亮、陈义、王益著）

10-28

[ Event ]
2010 年 10 月 28 日，讯飞语音输入法发布。
讯飞语音输入法即讯飞输入法的前身，是由科大讯飞推出的汉
语拼音及语音输入法，以语音识别率高、识别速度快，支持多
种方言等特色而著称。2016 年 10 月 19 日，罗永浩在锤子发
布会上演示 M1 内置的讯飞输入法，引爆应用下载。
据官方介绍，讯飞输入法“语音输入 1 分钟 400 字，通用语音
识别率高达 98%；支持粤语、四川话、闽南语等 23 种方言”。
科大讯飞
2017 年 6 月，科大讯飞登上《麻省理工科技评论》“全球 50 大最
聪明公司”榜单。科大讯飞成立于 1999 年 12 月 30 日，由中科
大在校大学生创立，专注于智能语音及人工智能研究。

10-29

[ Event ]
“天河一号”超级计算机
2009 年 10 月 29 日，国防科技大学成功研制中国首台每秒峰
值速度过千万亿次的超级计算机“天河一号”，峰值速度达每
秒 1206 万亿次。
“天河一号”配置
“天河一号”由 103 台机柜组成，占地面积约 1000 平方米，装有
3072 颗英特尔公司的至强 E5540 2.53 GHz 四核处理器和 3072
颗至强 E5450 3.0 GHz 四核处理器，共有 24576 个处理器核
心。“天河一号”还装备了 2560 块超威半导体公司的 Radeon HD
4870 X2 显卡，5120 个图形处理器；配备了 98 TB 内存和 1  PB
共享的磁盘容量，全系统功率为 1280 千瓦。

10-30

[ Landmark ]
1847 年 10 月，乔治·布尔发明了布尔逻辑。
布尔出版 The Mathematical Analysis of Logic 一书，首次定
义了逻辑的代数系统，后来被称为布尔逻辑，也叫布尔代数。
布尔逻辑是数字逻辑和计算机科学的基础。1937 年，香农在
布尔的基础上向前跨出了伟大一步，将布尔逻辑应用到了电子
学中。
乔治·布尔（George Boole，1815 年 11 月 2 日—1864 年 12 月 8 日）
英格兰数学家、哲学家、数理逻辑学先驱，出版 The Laws of
Thought 等多部著作。

10-31

[ Landmark ]
1977 年 10 月 31 日，姚期智提出 Yao’s principle。
Yao’s principle（姚氏原理）是一个简单而重要的工具，用于随
机化算法的复杂度分析。除了计算复杂度领域的贡献，姚期智
在 1979 年首次提出了“通信复杂度”，且在量子计算领域做
了很多开创性工作。
姚期智（Andrew Yao，1946 年 12 月 24 日—）
计算机科学家、清华大学交叉信息研究院院长，因“对计算理论，
包括伪随机数生成、密码学与通信复杂度的突出贡献”获 2000 年
图灵奖。

11-1

[ Coding ]
1961 年 11 月，兼容分时系统诞生。
分时系统是一种资源共享方式：通过多道程序与多任务处 
理，多个用户可以同时使用一台计算机。MIT 的兼容分时系统
（Compatible Time-Sharing System，CTSS）是最早的分时系
统之一，由费南多·柯巴托负责开发。
分时
约翰·巴科斯在 1954 年就提到过分时，但当时的计算机还无法实
现。1959 年 6 月，克里斯托弗·斯特雷奇发表“Time Sharing in
Large Fast Computers”论文，麦卡锡在 MIT 实验室的备忘录上
重点关注这一问题并发起了项目。1961 年 11 月，MIT 实验室分
时系统负责人柯巴托演示了实验性研究成果，CTSS 诞生。

11-2

[ Coding ]
1964 年 11 月，Multics 项目启动。
MIT、贝尔实验室及通用电气开始共同研发 Multics（Multiplexed
Information and Computing System，多任务信息与计算系
统）。Multics 基于兼容分时系统设计，首次进行了多用户、多
任务操作系统方向的尝试，是现代主流操作系统的鼻祖。
费南多·柯巴托（Fernando J. Corbató，1926 年 7 月 1 日—2019 年 7 月 12 日）
计算机科学家、分时操作系统先驱，因对分时操作系统的贡献获
1990 年图灵奖。柯巴托领导了 CTSS、Multics 的开发。

11-3

[ Coding ]
1971 年 11 月 3 日，第一个版本的 Unix 发布。
Unix 是一个多任务、多用户的计算机操作系统家族，前身为
1964 年启动的 Multics。由于项目缓慢，1969 年贝尔实验室
退出，后来参与项目的肯·汤普森、丹尼斯·里奇等人开始自
研 Unix。Unix 直接影响了如今流行的所有操作系统。
肯·汤普森（Ken Thompson，1943 年 2 月 4 日—）
Unix 之父，在贝尔实验室与丹尼斯·里奇、道格拉斯·麦克罗伊
共同主导开发了 Unix 操作系统，1983 年图灵奖得主。汤普森还
是 Plan 9 创始成员及开发者、B 语言发明人、UTF-8 共同发明人、
Go 语言共同发明人。
//更多关注
2010 年 11 月 3 日，360 与腾讯的“3Q 大战”进入高潮。

11-4

[ Event ]
1984 年，戴尔创建 PC’s Limited。
读中学的迈克尔·戴尔就自购部件升级 IBM PC，并把部件转
卖给朋友，进入大学后戴尔将生意瞄准了当地企业。由于销售
额喜人，戴尔创建了 PC’s Limited，后改名为戴尔计算机公 
司。在当时大量“克隆”IBM PC 的制造商中，戴尔能够脱颖
而出的关键是大规模定制，即允许客户自行选择磁盘驱动器、
内存以及其他特性规格。
“克隆”IBM PC 的制造商
1981 年面世的 IBM PC 迅速在 1~2 年内成为行业标准，流行软件
都会专门为 IBM PC 做修改，软件的流行又让计算机本身更加普
及。制造 IBM 使用的 Intel 8088 微处理器和其他子系统在公开市
场上唾手可得，于是，市面上开始出现大量“克隆”IBM PC 的制
造商：康柏、捷威、戴尔、奥利维蒂、东芝等。克隆当然不是好生
意，但特立独行基本就是找死，其中的一个例外是苹果。
//更多关注
2016 年 11 月 4 日，谷歌推出 Google Home。

11-5

[ Coding ]
2007 年 11 月 5 日，Android beta 版公开发布。
Android 是一个基于 Linux 内核的开源移动操作系统，最初由
安迪·鲁宾等人成立的 Android Inc.设计与开发，一开始是 
面向数码相机的，后来发现市场需求不够大，而当时智能手 
机用户快速增长，于是调整为一款移动操作系统。2005 年，
Android Inc.被谷歌收购。
安迪·鲁宾（Andy Rubin，1963 年 3 月 13 日—）
计算机科学家、企业家，领导开发了 Android 操作系统。鲁宾先
后服务于蔡司、苹果、谷歌等公司，后自行创业。

11-6

[ Landmark ]
1997 年 11 月，长短时记忆网络 LSTM 诞生。
霍赫赖特和施密德胡伯在《计算神经科学》发表经典论文
“Long Short-Term Memory”，详细解释了 LSTM（长短时记
忆网络）——机器学习领域一个里程碑式发现。LSTM 解决了
循环神经网络存在的梯度消失问题，广泛应用在语音识别、图
片描述、自然语言处理等领域。
塞普·霍赫赖特（Sepp Hochreiter，1967 年—）
德国计算机科学家，约翰·开普勒林茨大学机器学习研究所负责
人。霍赫赖特与老师施密德胡伯共同发明了 LSTM。
于尔根·施密德胡伯（Jürgen Schmidhuber，1963 年 1 月 17 日—）
瑞士计算机科学家，在深度学习和神经网络领域做出了很大贡献。
施密德胡伯现任达勒·莫尔人工智能研究所（IDSIA）联合主任。很
多人认为他在深度学习领域所取得的成就堪比拿图灵奖。
//更多关注
2014 年 11 月 6 日，亚马逊推出智能音箱 Echo。

11-7

complex_number = cluster is add, subtract, multiply,...
rep = record [real_part: real, imag_part: real]
add = proc ... end add;
subtract = proc ... end subtract;
multiply = proc ... end multiply;
...
end complex_number;
[ Coding ]
1975 年，编程语言 CLU 诞生。
CLU 是由 MIT 教授芭芭拉·利斯科夫和学生创造的编程语言，
是第一个支持数据抽象的面向对象编程语言。虽然 CLU 没有
被广泛使用，但它引入了许多如今主流编程语言广泛使用的特
性，被视为面向对象编程发展的重要一步。CLU 深刻影响了 
Java、C++、Python 等。
芭芭拉·利斯科夫（Barbara Liskov，1939 年 11 月 7 日—）
计算机科学家，2008 年图灵奖得主。利斯科夫领导了诸多重要项
目，除了 CLU，还包括小型交互式分时操作系统 Venus、第一个
分布式程序实现的高级语言 Argus 等。目前利斯科夫的研究重点
是分布式计算，团队提出了知名的 PBFT 算法。
写一小段程序不难，难的是做好软件。个人觉得做出好软件要看两
方面：其一是理解基本技术，数据抽象和模块化思想非常重要；其
二更像一种工艺，有了正确的想法还不够，你必须思考正确的做
法，将系统组合在一起的过程中变数太多。
——芭芭拉·利斯科夫

11-8

[ Landmark ]
1998 年 11 月，早期经典卷积神经网络 LeNet-5 诞生。
杨立昆、莱昂·伯托等发表经典论文“Gradient-Based Learning
Applied to Document Recognition”，文章总结了应用于手写
字符识别的各种模型并进行了比对，结果显示卷积神经网络表
现超群，其中杨立昆设计的 LeNet-5 是世界上第一个正式的卷
积神经网络。
杨立昆（Yann LeCun，1960 年 7 月 8 日—）
计算机科学家，Facebook 首席人工智能科学家，2018 年图灵奖
得主。杨立昆对卷积神经网络在深度学习领域的应用做出了突出
贡献，此外，他在机器学习、计算机视觉、移动机器人等领域也有
贡献。

11-9

$ python
>>> import tensorflow as tf
>>> hello = tf.constant('Hello, World!')
>>> sess = tf.Session()
>>> print(sess.run(hello))
Hello, World!
[ Coding ]
2015 年 11 月 9 日，TensorFlow 发布。
TensorFlow 由谷歌大脑团队开发，从谷歌第一代机器学习系
统 DistBelief 重构而来，在 Apache 2.0 许可证下发布，是数
学、机器学习和深度学习领域应用最广泛的开源工具之一。
谷歌大脑（Google Brain）
是谷歌旗下深度学习与人工智能科研项目团队，起源于斯坦福大学
与谷歌的联合研究项目。杰夫·迪恩、格雷格·科拉多、吴恩达是
项目的最初三位成员，DistBelief 就是三人领导构建的。

11-10

package main
import "fmt"
func main(){
fmt.Println("Hello, World!")
}
[ Coding ]
2009 年 11 月 10 日，Go 语言以开源方式向全球发布。
Go 是基于 Inferno 操作系统（Plan 9 的接替者）开发的，其诞生
源于谷歌内部存在的一些编程语言遗留问题。最初的开发者包
括罗伯特·格瑞史莫、罗伯·派克和肯·汤普森。Go 是一种静
态强类型、编译型、并发型，具有垃圾回收功能的编程语言。
罗伯特·格瑞史莫（Robert Griesemer，1964 年—）
Go 语言最初设计者之一，还曾参与 V8 JavaScript 引擎代码生成，
Sawzall、Java HotSpot 虚拟机设计与实现等。格瑞史莫目前服务
于谷歌。
Go 语言吉祥物
名字叫 Go gopher，是一只萌萌的地鼠，出自艺术家勒妮·弗伦奇，
她也是 Go 语言发明人之一罗伯·派克的妻子。

11-11

[ Landmark ]
1994 年 11 月 11 日，伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算。
阿德曼在《科学》杂志发表文章“Molecular Computation of
Solutions to Combinatorial Problems”，提出 DNA 计算。阿
德曼通过建立一个 DNA 计算模型，解决了七点哈密顿回路问
题和一个类似旅行推销员问题的 NP 完备性问题。
伦纳德·阿德曼（Leonard Adleman，1945 年 12 月 31 日—）
理论计算机科学家，RSA 算法共同发明者，DNA 计算发明者，
2002 年图灵奖得主。
//更多关注
1998 年 11 月 11 日，腾讯成立。

11-12

Do not go gentle into that good night
Dylan Thomas
Do not go gentle into that good night,
Old age should burn and rave at close of day;
Rage, rage against the dying of the light.
Though wise men at their end know dark is right,
Because their words had forked no lightning they
Do not go gentle into that good night.
Good men, the last wave by, crying how bright
Their frail deeds might have danced in a green bay,
Rage, rage against the dying of the light.
Wild men who caught and sang the sun in flight,
And learn, too late, they grieved it on its way,
Do not go gentle into that good night.
Grave men, near death, who see with blinding sight
Blind eyes could blaze like meteors and be gay,
Rage, rage against the dying of the light.
And you, my father, there on the sad height,
Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.
Do not go gentle into that good night.
Rage, rage against the dying of the light.
狄兰·托马斯（ Dylan Thomas，1914 年 10 月 27 日—1953 年 11 月 9 日）
威尔士诗人、作家，人称“疯狂的狄兰”，代表作《诗十八首》《死
亡与出场》等。《不要温和地走进那个良夜》因为《星际穿越》的
加持，为许多读者所熟知。
//更多关注
2014 年 11 月 12 日，《星际穿越》在中国上映。

11-13

[ Coding ]
1990 年 11 月 13 日，万维网第一个网页诞生。
11 月 12 日，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥合作提出了一个更
加正式的万维网系统的建议（相比 1989 年 3 月 12 日那份）。
13 日，伯纳斯－李在一台 NeXT 工作站上写出了第一个网页，
卡里奥为万维网设计了 WWW 标识。
罗伯特·卡里奥（Robert Cailliau，1947 年 1 月 26 日—）
信息学工程师、计算机科学家、作家，与伯纳斯－李一起开发了万
维网。

11-14

echo "Hello, World!"
[ Coding ]
2006 年 11 月 14 日，微软发布 PowerShell。
PowerShell 是微软开发的任务自动化和配置管理框架，包含了
命令行接口、PowerShell 脚本语言和一个开发包。2016 年 8
月 18 日开源并支持跨平台。
杰弗里·史诺威（Jeffrey Snover）
微软技术院士、PowerShell 首席架构师、Windows Server 首席
架构师、Azure 基础架构和管理组首席架构师。
//更多关注
1999 年 11 月，当当网上线。

11-15

[ Event ]
1971 年 11 月 15 日，英特尔推出全球第一款商用微处理器。
Intel 4004 是第一款集成在小芯片中的单片处理器，也是第一
代 CPU 的代表产品。它集成了 2250 个晶体管，采用 4 位体
系架构，最大主频 740 kHz。现代 CPU 的指令集极为庞大，
但最重要的指令在一开始就已经确立了。
Intel 4004 背后的工程师
马尔奇安·霍夫、费德里科·法金和嶋正利对 Intel 4004 的诞生
做出了突出贡献。霍夫制定了架构方案；法金是项目负责人，直接
领导了项目的实施过程；嶋正利改进了架构和后来的逻辑设计。

11-16

[ Landmark ]
1904 年 11 月 16 日，约翰·弗莱明发明真空管。
真空管，一般也称为电子管，用来在电路中控制电流。在半导
体普及之前，电子管是最重要的电子元件。为了寻找可靠的无
线电探测器，弗莱明利用爱迪生效应发明了真空二极管。1906
年，李·德福雷斯特发明了更加稳定和实用的真空三极管。
有了电子管，才算真正进入了电子时代。
约翰·弗莱明（John A. Fleming，1849 年 11 月 29 日—1945 年 4 月 18 日）
电气工程师、物理学家，因为发明真空二极管、物理电磁学中使用
的左手定则而闻名。
李·德福雷斯特（Lee De Forest，1873 年 8 月 26 日—1961 年 6 月 30 日）
发明家，真空三极管发明者，被誉为“电子管之父”。真空三极管
的发明使电子管成为真正实用的电子元件，推动了无线电及其他电
子行业的发展。

11-17

[ Landmark ]
1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。
为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格
尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个
机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子
底部的小球带动枢轴转动，继而带动变阻器改变阻值来产生位
移信号，并将信号传至主机。
道格拉斯·恩格尔巴特（Douglas Engelbart，1925 年 1 月 30 日—2013 年 7 月 2 日）
发明家、图形用户界面先驱，因为在人机交互领域做出的卓越贡献
获 1997 年图灵奖。
有一天我突然领悟到，复杂性正是最根本的东西，我感到豁然开
朗。如果能以某种方式让人类更好地处理复杂和紧急的问题，能为
此做出重大贡献，那你就能够造福全人类。
——道格拉斯·恩格尔巴特（《创新者》，沃尔特·艾萨克森著）

11-18

[Event ]
2011 年 11 月 18 日，《我的世界》发布。
《我的世界》（Minecraft）是一款生存类沙盒游戏，最初由游戏
设计师 Notch 单独开发，后由 Notch 及另外两人成立的游戏
公司 Mojang 继续开发并发行。2019 年 5 月，《我的世界》在
各个平台上的总销量打破《俄罗斯方块》的纪录，成为有史以
来最畅销的电子游戏。
马库斯·佩尔松（Markus Persson，1979 年 6 月 1 日—）
别名 Notch，《我的世界》首席设计师，电子游戏公司 Mojang 联
合创始人。
//更多关注
2004 年 11 月 18 日，巨人网络成立。

11-19

[ Event ]
1990 年 11 月 19 日，微软首次发布 Microsoft Office。
这一天，微软发布了 Windows 版本的 Microsoft Office，其中
包含了文档处理工具 Word、表格处理工具 Excel，以及演示
文档工具 PowerPoint，被后人合称“办公三件套”。第一版的
开发者为查尔斯·西蒙尼，其基础技术可追溯到施乐 PARC 的
图形用户界面。
如今整个 Office 套件包含了更多工具，并且有针对各种主流操作
系统的版本，而 Microsoft Office 也成为文档文件的事实标准。
查尔斯·西蒙尼（Charles Simonyi，1948 年 9 月 10 日—）
软件开发专家，曾担任 Microsoft Office 总设计师多年。西蒙尼还
是变量命名规则“匈牙利命名法”的作者。
如今的编程与采钻正好相反。对于采钻，想要找到那点儿有价值的
钻石，你必须挖上数不清的矿土；而编程却是从价值（也就是真正
的意图）出发，最终我们将其隐藏在一系列繁杂的行为背后。
——查尔斯·西蒙尼
//更多关注
2016 年 10 月 19 日，网易论坛停止服务。

11-20

[ Event ]
1985 年 11 月 20 日，微软发布 Windows 1.0。
Microsoft Windows 是微软推出的系列商业软件操作系统。
1.0 版是其第一款基于图形用户界面的操作系统，运行于 MS-
DOS 之下的桌面环境。后续版本逐渐发展为主要为个人计算机
和服务器用户设计的操作系统，并在全球个人计算机操作系统
市场逐步占据了垄断地位。
斯科特·麦格雷戈（Scott A. McGregor，1956 年—）
程序员、企业家、Windows 1.0 主要开发者，曾任飞利浦半导体
CEO、博通 CEO。

11-21

[ Event ]
1969 年 11 月 21 日，第一个 ARPANET 连接建立。
这一天，在加州大学洛杉矶分校和斯坦福研究院（SRI）之间建
立了第一个永久性的 ARPANET 连接，其首批四个节点中的两
个首先连接成功，另外两个是加州大学圣塔芭芭拉分校和犹他
大学，在 12 月 5 日创建连接完毕。
ARPANET
ARPANET 是 Advanced Research Projects Agency Network 的
缩写，即高级研究计划局网络，简称阿帕网，是 DARPA 开发的世
界上第一个数据包交换网络。ARPANET 是因特网的前身，也是全
球互联网的鼻祖（另见 1 月 1 日、10 月 12 日）。
//更多关注
2004 年 11 月，乐视网成立。

11-22

[ Landmark ]
1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。
RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大
学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin
在 1981 年发表的论文“RISC I: A  Reduced Instruction Set
VLSI Computer”介绍了 RISC，开启了为性能而简化计算机
芯片的研究热潮。
Berkeley RISC 后来被 Sun 作为 SPARC 架构商业化，并启发
了 ARM 架构。
大卫·帕特森（David Patterson，1947 年 11 月 16 日—）
计算机科学家，精简指令集、RAID 与计算机集群等重要技术共同
发明者，2017 年图灵奖得主。帕特森曾任加州大学伯克利分校教
授，目前是谷歌杰出工程师，同时担任 RISC-V 国际开源实验室负
责人。
《计算机体系结构》
亨尼西与帕特森合著的《计算机体系结构：量化研究方法》是体系
结构领域的经典作品。

11-23

[ Landmark ]
1976 年 11 月，非对称加密技术创立。
迪菲和赫尔曼发表经典论文“New Directions in Cryptography”，
介绍了一种全新的密钥分配方法——Diffie-Hellman 密钥交换，
是第一个在非保护信道中创建共享密钥的实用方法。两位受墨
克研究的影响，开创了密码学新方向：非对称加密。
惠特菲尔德·迪菲（Whitfield Diffie，1944 年 6 月 5 日—）
马丁·赫尔曼（Martin E. Hellman，1945 年 10 月 2 日—）
密码学者，非对称密码学先驱，Diffie-Hellman 密钥交换算法共同
发明人，2015 年图灵奖得主。
迪菲曾服务于 Sun、ICANN；赫尔曼为斯坦福大学荣誉教授。
瑞夫·墨克（Ralph Merkle，1952 年 2 月 2 日—）
计算机科学家、非对称密码学先驱，最早提出了公钥交换的概念，
对于非对称加密技术有重大贡献。

11-24

[ Event ]
1998 年 11 月 24 日，网景被美国在线收购。
20 世纪 90 年代中期，Netscape Navigator 1.0 的市场占有
率高达 90%。1995 年年底，微软正式向网景宣战，相继 
推出 IE 1 和 IE 2，但由于技术差距，并没有对网景产生威胁。
1997 年 10 月，微软发布 IE 4，这次技术上没问题了，同时，
IE 跟 Windows 捆绑销售的效果开始凸显，网景迅速败下阵来。
再见，网景
第一次浏览器大战结束，第一家互联网公司消失在互联网浪潮 
中。网景真正开启了互联网时代。2004 年，Mozilla 基金会发布 
了 Firefox，第二次浏览器大战随即爆发。IE 耗费数年从 6 升到 7，
之后快速发布了 8、9、10 版本，而 Opera、Safari、Chrome 等
浏览器也纷纷登场。

11-25

[ Event ]
1998 年 11 月 25 日，高春辉的个人网站日流量达 90 GB。
个人网站是指个人或团体制作的网站，主要以非营利为目的，
一般记录个人所思所想，或展示兴趣与技能。个人网站是中国
互联网发展史上不可忽略的一笔，高春辉是创造个人网站传奇
的早期代表人物，被称为“中国个人站长第一人”。
高春辉（1975 年—）
连续创业者、IPIP .NET 创始人。1997 年 7 月创办个人网站，
1999 年转而主持以软件下载起步的卓越网。目前，在 IP 地址中
输入高春辉的个人域名会直接跳转到 IPIP .NET 的主页。
好的兴趣是让人成长的重要途径，也会给你很好的回报。
——高春辉

11-26

[ Landmark ]
维纳创立控制论
1948 年 10 月，维纳出版《控制论》，标志着控制论学科的诞
生。控制论是一个全新的研究领域，其本质是关于人、动物和
机器如何相互控制和通信。控制论的思想渗透进了各学科，人
工智能流派中的行为主义学派认为人工智能源于控制论。
《控制论》其书
完整书名为《控制论：或关于在动物和机器中控制和通信的科 
学》英文名为 Cybernetics: Or Control and Communication in the
Animal and the Machine 。《控制论》这样一部充斥着概念和分析
的作品，当年在美国和法国出版后，竟然出人意料地成了畅销书。
诺伯特·维纳（Norbert Wiener，1894 年 11 月 26 日—1964 年 3 月 18 日）
数学家、哲学家，随机过程和噪声信号处理先驱，开创了“控制论”。
“控制论”是维纳新创的词，维纳甚至将其视作“一场哲学运动”。
//更多关注
2015 年 11 月 26 日，《王者荣耀》正式公测。

11-27

'Hello, world'
[ Coding ]
1966 年 11 月 27 日，APL 语言发布。
艾弗森一开始将 APL 设计为一种数学表示法，仅仅是为了方便计
算机理解，后来才演变为一种编程语言。在数学、科学、工程技
术等特定领域，APL 是一种表达丰富和简明的编程语言，它采
用了一套特别的、非标准的字母表，这也是语言的争议所在。
肯尼斯·艾弗森（Kenneth Iverson，1920 年 12 月 17 日—2004 年 10 月 19 日）
计算机科学家、APL 语言发明人、J 语言共同发明人，因对数学表
达式和编程语言理论的贡献而获 1979 年图灵奖。

11-28

[ Landmark ]
1984 年 11 月，机器学习领域开创性论文发布。
瓦利安特在《ACM 通信》上发表机器学习领域开创性论文“A
Theory of the Learnable”。瓦利安特在计算科学和数学领
域的远见与其他技术结合后，促使机器学习和通信取得了飞跃
发展。
莱斯利·瓦利安特（Leslie Valiant，1949 年 3 月 28 日—）
计算机科学家、哈佛大学教授，“因对 PAC 学习、枚举和代数计
算的复杂度，以及并行和分布式计算等计算理论的变革性贡献”获
2010 年图灵奖。
机器学习是研究在没有设计者的情况下如何创造复杂机制的一般
领域。
——莱斯利·瓦利安特

11-29

[ Event ]
1972 年 11 月 29 日，雅达利推出投币式街机游戏《乓》。
《乓》（Pong）通常被看作电子游戏历史上第一个街机游戏，也
是在电子游戏市场大获成功的一款游戏，由艾伦·奥尔康开 
发。《乓》是模拟乒乓球比赛的 2D 体育游戏，玩家可以跟计算
机玩家或另一位人类玩家进行游戏。
艾伦·奥尔康（Allan Alcorn，1948 年 1 月 1 日—）
游戏开发先驱、计算机科学家，领导了《乓》的开发。离开雅达利
后，奥尔康先后服务过创业公司、苹果等。
诺兰·布什内尔（Nolan Bushnell，1943 年 2 月 5 日—）
软件工程师、企业家、雅达利创始人、电子游戏行业先驱。雅达利
推动了电子游戏产业的快速发展。

11-30

[ Event ]
1979 年，早期自动驾驶开启探索。
Stanford Cart 在无人干预的情况下，耗时 5 小时成功“驶”
过放置多重障碍物的房间。Stanford Cart 配备了 3D 视觉功
能，每移动一米就会停下来，用 10~15 分钟的时间重新评估
周围的环境，并决定其移动路径。
汉斯·莫拉韦克（Hans Moravec，1948 年 11 月 30 日—）
未来学家、技术作家、卡内基梅隆大学机器人研究所兼职教师。
1979 年的 Stanford Cart 实验是莫拉韦克在斯坦福大学博士毕业
论文中的设计。
Stanford Cart
Stanford Cart 是斯坦福大学的一个长期项目，时间跨度为 20 世
纪 60 年代到 80 年代，设计的初始目的是研究从地球上遥控月球
车，后重新定义为“自动驾驶”。

12-1

[ Milestone ]
1971 年 12 月 1 日，古登堡计划发布。
古登堡计划（Project Gutenberg）由迈克尔·哈特发起，是第
一个通过互联网免费提供电子书的项目，也是世界上最早的电
子书网站。古登堡计划由志愿者维护，致力于文化作品的数字
化和归档，目前已经上线超过 6 万种电子书。
约翰内斯·古登堡（Johannes Gutenberg，1398 年—1468 年 2 月 3 日）
第一位发明活字印刷术的欧洲人，引发了西方世界的媒介革命，推
动了文艺复兴、宗教改革、启蒙时代、科学革命等。
//更多关注
2014 年 12 月 1 日，钉钉上线。

12-2

[ Coding ]
互联网梅森素数大搜索（GIMPS）
是一个是利用分布式计算搜索素数的项目，由乔治·沃特曼于
1996 年创立，从网上免费下载开源 Prime95 和 MPrime 软件
来搜索梅森素数。 GIMPS 项目的核心算法是卢卡斯－莱默检
验法。从 1997 年至今，所有新的梅森素数都是由 GIMPS 项
目发现的。
乔治·沃特曼（George Woltman，1957 年 11 月 10 日—）
GIMPS 创始人，开源软件 Prime95 作者，在 MIT 读书期间曾参与
《迷宫战争》的制作，后入职 Data General 公司担任程序员。
梅森素数
梅森数是指可表达为 2n -1 的数。如果一个梅森数是素数，那么 
就把它称为梅森素数（Mersenne prime）。截至 2018 年 12 月，
已知的梅森素数共有 51 个，最大梅森素数为 2825899
33-1
（简称
M82589933），是帕特里克·拉罗什在 2018 年 12 月 7 日发现的。

12-3

(display "Hello, World!")(newline)
[ Coding ]
1975 年 12 月，MIT 发布 Scheme。
Scheme 是一种函数式编程语言，是 Lisp 的两种主要方言之
一。Scheme 最早由 MIT 的史提尔和萨斯曼设计，曾经作为计
算机学生的入门编程语言相当受欢迎。经典图书《计算机程序
的构造和解释》就是使用 Scheme 来解释程序的。
小盖伊·史提尔（Guy L. Steele，1954 年 10 月 2 日—）
计算机科学家、Scheme 共同作者，与理查德·斯托曼共同开发
了 Emacs。
杰拉德·杰伊·萨斯曼（Gerald Jay Sussman，1947 年 2 月 8 日—）
计算机科学家、Scheme 共同作者、MIT 教授、自由软体基金会创
始成员。
//更多关注
2003 年 12 月 3 日，百度贴吧正式上线。

12-4

alert('Hello, World!');
[ Coding ]
1995 年 12 月 4 日，网景与 Sun 联合发布了 JavaScript。
JavaScript 最初的设计目标极为简单：一种在客户端使用 
的脚本语言，主要完成用户输入验证。JavaScript 1.0 版本
随 Netscape Navigator 2 发布。经过多年的发展，如今的
JavaScript 已经非常强大，是一门动态类型的高级语言，支持
面向对象、命令式以及函数式编程。
从 LiveScript 到 JavaScript
网景指定布兰登·艾克为 LiveScript 的设计者，而且想在 Netscape
Navigator 2 发布前完成开发。鉴于时间紧急，网景与 Sun 建立了
开发联盟。到了发布前夕，为了搭上媒体热炒 Java 的顺风车，网
景临时将 LiveScript 改名为 JavaScript。（《JavaScript 高级程序
设计》）
布兰登·艾克（Brendan Eich，1961 年 7 月 4 日—）
程序员、企业家、JavaScript 之父。艾克曾任 Mozilla CEO，目前
专注打造私密、安全的网络浏览器 Brave。

12-5

[ Landmark ]
分布式文件系统 GFS
GFS（Google File System，谷歌文件系统）是谷歌提出的一
种专有分布式文件系统。
GFS 由早期的 BigFiles 发展而来，以满足谷歌搜索引擎的海量
数据存储和使用需求。GFS 的特点是更好地应对单节点的高故
障率和随后的数据丢失问题。HDFS 是 GFS 的一个开源实现。
桑杰·格玛沃特（Sanjay Ghemawat，1966 年—）
计算机科学家、软件工程师，现为谷歌高级研究员。格玛沃特贡献
突出的知名项目包括 GFS、MapReduce、Bigtable 和 Spanner。
格玛沃特与杰夫·迪恩合作密切，截至本书写作之时，两位是谷歌
“唯二”的高级研究员。

12-6

[ Landmark ]
分布式计算框架 MapReduce
MapReduce 是由谷歌提出的一种框架（或者说算法），用于处
理大规模数据的并行运算。
MapReduce 的主要思想来自函数式编程中常用的 map 和
reduce，但其关键贡献在于通过优化执行引擎为各种应用实现的可
扩展性和容错性。Hadoop 是 MapReduce 的一个开源实现。
杰夫·迪恩（Jeff Dean，1968 年 7 月—）
知名程序员、计算机科学家、谷歌高级研究员。迪恩目前担任 
Google AI 负责人，曾参与开发 Bigtable、MapReduce 等对业界
影响深远的产品。

12-7

[ Landmark ]
分布式存储系统 Bigtable
Bigtable 是谷歌提出的一种专有分布式存储系统，用于存储大
规模结构化数据。
Bigtable 适用于云端计算，属于谷歌云平台的一部分。Bigtable
基于 GFS、Chubby Lock Service、SSTable 等技术构建，核
心优势在于扩展性和性能。HBase 是 Bigtable 的一个开源 
实现。
分布式系统“三驾马车”
GFS、MapReduce 和 Bigtable 被称为谷歌分布式系统的“三驾
马车”。
关于 GFS 可参阅格玛沃特等 2003 年 10 月发表的论文“The
Google File System”。
关于 MapReduce 可参阅迪恩等 2004 年 12 月发表的论文
“MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters”。
关于 Bigtable 可参阅 Fay Chang 等 2006 年 11 月发表的论文
“Bigtable: A Distributed Storage System for Structured Data”。

12-8

import std.stdio;
void main(string[] args){
  writeln("Hello, World!");
}
[ Coding ]
2001 年 12 月 8 日，D 语言发布。
D 语言是一种通用的程序设计语言，支持面向对象等多编程 
范式。D 语言源自 C++，且整合了 Java、C#以及 Eiffel 等语
言的部分特性。D 语言由 Digital Mars 公司发布，CEO 沃尔
特·布莱特开发，亚历山德雷斯库于 D 2.0 版本后加入开发。
沃尔特·布莱特（Walter Bright，1957 年—）
D 语言发明人，编译器领域专家，Digital Mars 创始人；开发了早
期策略型游戏 Empire ，实现了第一款直接将 C++源代码编译为机
器码的编译器；曾任职于 Facebook，现专注 D 语言相关工作。
安德烈·亚历山德雷斯库（Andrei Alexandrescu，1969 年—）
知名 C++专家，D 语言共同开发者；《C++设计新思维》《C++编
程规范》等畅销书作者；曾任职于 Facebook，现专注 D 语言相关
工作。
//更多关注
2005 年 12 月 8 日，校内网成立。

12-9

[ Event ]
1968 年 12 月 9 日，恩格尔巴特举办史上“最极客”科技演示。
恩格尔巴特在 ACM/IEEE 秋季联合会上举办了一场具有里程
碑意义的计算机演示，被称为“演示之母”（The Mother of All
Demos）。 90 分钟的演示介绍了一个完整的计算机软硬件系
统，其中涵盖现代计算机几乎所有的基本要素，这也是第一次
在单一操作系统中一次性公开展示这些要素。
“演示之母”的影响
这次演示产生了巨大影响，在 20 世纪 70 年代早期催生了施乐 
PARC 的类似项目，且其底层技术影响了 Macintosh 和 Windows
的图形用户界面操作系统。艾伦·凯将这次演示和恩格尔巴特比作
“在红海中分出道路的摩西”。
我知道他们将要展示的所有东西，在此之前我都见过，但那依然是
我一生中最伟大的经历之一。那是汇聚了所有人理想的理想，兼具
广度和深度。
——艾伦·凯，Smalltalk 初始设计者

12-10

with Ada.Text_IO;
procedure Hello is
begin
Ada.Text_IO.Put_Line ("Hello, World!");
end Hello;
[ Coding ]
1980 年 12 月 10 日，一种新的编程语言 Ada 发布。
为了集成美军系统运行的上百种语言，提高调试效率，美国国
防部决定开发一种新的通用编程语言，命名为 Ada，以纪念 
Ada Lovelace。Ada 由 Pascal 及其他语言扩展而来，接近自
然语言和数学表达式。1983 年 4 月 11 日，Ada/Ed 翻译器首
次执行 Ada 语言验证成功。
艾达·洛夫莱斯（Ada Lovelace，1815 年 12 月 10 日—1852 年 11 月 27 日）
数学家、作家，翻译了《分析机概论》，并与巴贝奇共同为《分析
机概论》做了大量注释。艾达被公认为是史上第一位认识计算机完
全潜能的人，也是最早的程序员。

12-11

[ Coding ]
2008 年 12 月 11 日，Chrome 1.0 发布。
Chrome 是由谷歌开发的跨平台免费专有网络浏览器，使用内
置了高性能 JavaScript 引擎 V8 的 Blink 作为浏览器渲染引擎。
Chrome 基于开源软件项目 Chromium，其他基于该项目的知
名浏览器还包括 Edge 和 Opera。
据统计，截至 2020 年 8 月，Chrome 浏览器在个人计算机上
的全球浏览器市场份额约占七成。
随 Chrome 发布的 V8
V8 是谷歌为 Chrome 创建的开源 JavaScript 引擎，大大提升了
JavaScript 的执行效率。V8 名称来源于汽车的“V 型 8 缸发动
机”，在美国比较流行，因马力十足而广为人知。V8 引发了 Web
开发的一次革命，其中诞生了 Node.js 这样优秀的产品。
Chrome Dino 游戏
网络连接遇到故障或者断开后，使用 Google 搜索就会进入 Chrome
Dino 游戏页面。根据 Chrome 设计师塞巴斯蒂安·加布里埃尔的
说法，这个游戏主题的起源是：在 Wi-Fi 无处不在的时代，没有网络
就相当于回到了“史前时代”，而史前时代最具有代表性的动物就
是恐龙。

12-12

[ Coding ]
世界上第一位程序员
1842 年到 1843 年间，艾达·洛夫莱斯花 9 个月的时间翻译
意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚的《分析机概论》。由于采
用作注的方式，译文是原论文长度的三倍。其中介绍的生成伯
努利数的算法，被认为是世界上第一个正式发表的计算机程 
序，艾达因此也被尊称为“世界上第一位程序员”。
程序设计的复杂性
事实上，她是在为这台机器编程，并且是在头脑中编程，因为机器
还不存在。而这种她首次需要面对的复杂性，一个世纪后的程序员
经常遇到：
要让这样一台机器运行起来，所需涉及的考量是多么多种多样，又
错综复杂啊。经常会有若干组不同的效果在同时作用，彼此相互独
立，但又或多或少相互影响。不要说使之相互协调，就是试图正确
成功地识别并追踪它们，也会遇到诸多困难。（《信息简史》，詹姆
斯·格雷克著）
//更多关注
2002 年 12 月 12 日，58 同城成立。

12-13

disp('Hello, World!');
[ Coding ]
1984 年 12 月，MathWorks 发布 MATLAB 1.0。
12 日至 14 日，在第 23 届 IEEE 决策与控制大会上，
MathWorks 公司发布商业数学软件 MATLAB。它是用于算法
开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的高级技术计算语
言和交互式环境。
克里夫·莫勒尔（Cleve Moler，1939 年 8 月 17 日—）
数学家、计算机程序员，专门从事数值分析。Fortran 数值计算库
LINPACK 和 EISPACK 的共同作者，MATLAB 最初设计者。
杰克·李特（Jack Little）
MathWorks CEO 兼主席，MATLAB 商业版共同实现者。与莫勒
尔共同创办了 MathWorks，完成了 MATLAB 的商业化。
//更多关注
2006 年 12 月，熊猫烧香病毒暴发。

12-14

[ Event ]
1972 年，第一个仿人机器人 WABOT-1 诞生。
早稻田大学加藤实验室于 1967 年启动了 WABOT 项目，并 
于 1972 年完成了世界上第一个全尺寸智能仿人机器人 
WABOT-1。该型号的机器人基本实现了双脚走路，用手抓取
和移动物体，感知物体距离和方向，并能够用日语跟人进行简
单的交流。
日本仿人机器人研究
创建加藤实验室的加藤一郎教授被誉为“仿人机器人之父”。在他
的带动下，日本的很多大企业也投入到仿人机器人的开发中。本田
在 2000 年推出的 ASIMO 是当时世界上最先进的仿人机器人，能
真正像人一样行走，还能爬楼梯、跳舞、倒咖啡。

12-15

[ Event ]
1959 年 12 月，PDP 系列首款微型计算机 PDP-1 诞生。
DEC 公司推出的第一款交互式微型计算机 PDP-1，它是基于
MIT 林肯实验室的 TX-0 和 TX-2 设计的。PDP 系列中最知名的
几款包括 PDP-1（其上诞生了第一款电子游戏《太空大战》）、
PDP-7（其上诞生了 Unix 操作系统）、PDP-8 和 PDP-11，最
后两款是系列中比较成功的商业机型。
PDP-1、MIT 与黑客文化
我们今天所了解的黑客文化，其起源时间大致可定位于 1961 年，
那年，MIT（麻省理工学院）有了第一台 PDP-1。MIT 技术模型 
铁路俱乐部（Tech Model Railroad Club）的信号和动力委员会
（Signals and Power Committee）把这台机器当作他们最喜欢的科
技玩具，并由此发明了一系列的编程工具、俚语以及直到今天仍然
依稀可辨的文化氛围。（《大教堂与集市》，Eric S. Raymond 著）
PDP-8
PDP-8 于 1965 年 3 月 22 日推出，是第一款采用晶体管技术的小
型计算机，也是第一款商业上成功的廉价小型机，销量达到数万
台。PDP-8 性能与传统大型机媲美，被认为是个人计算机的先驱。

12-16

[ Event ]
2006 年 12 月 16 日，“你”获评《时代》年度风云人物。
这里的“你”（You）是指在网络上生成内容的人，我们也可以更
进一步解读为全体网民，象征着信息时代每个影响万维网的人，
比如博客内容的生产者和订阅者、视频文件的分享者和传播者、
百科内容的参与者，以及其他线上内容的创造者和消费者。
这是关于一大群人从一小撮人手中夺取“话语权”的故事，这群人
之间不为任何私利地协作互助，这不仅会改变世界，还会改变世界
变化的方式。
——列夫·格罗斯曼，《时代》编辑

12-17

[ Event ]
1997 年 12 月 17 日，约恩·巴格尔创造 weblog 一词。
weblog（网络日志）是 blog（博客）的全称。Robot Wisdom
编辑、博主约恩·巴格尔创造了 weblog 两年后，彼得·莫霍
尔兹在博客中半开玩笑地把 weblog 拆分为 we blog。随后，
blog 被另一位博主同时用作动词和名词，并慢慢流行起来。博
客曾经是最受欢迎的阅读方式之一。
“我们之所以把自己的故事发表在网上，是因为我们拒绝成为营销
媒体的被动接受者，如果我们都有地方可以发表自己的页面，那么
万维网就不会变得像电视一样平庸无趣。只要有渴望表达自己的
人，我们总能找到新鲜有趣的内容。避免互联网和万维网成为一片
荒原的最佳方法就是讲述富有人情味的好故事。”
——贾斯汀·霍尔，先锋博主（《创新者》，沃尔特·艾萨克森著）

12-18

print "Hello, World!\n";
[ Coding ]
1987 年 12 月 18 日，拉里·沃尔发布 Perl 1.0。
Perl 是一种脚本语言，发明的初衷是方便在 Unix 上进行报表
处理工作。Perl 借用了 C、sed、awk、Shell 脚本以及很多其
他编程语言的特性，且内部集成了正则表达式功能，是通用的
解释型动态语言。
拉里·沃尔（Larry Wall，1954 年 9 月 27 日—）
程序员（Perl 语言设计者）、系统管理员、语言学家、技术作家。
程序员的三大主要优点是：懒惰、急躁和傲慢。
——拉里·沃尔

12-19

[ Event ]
1974 年 12 月 19 日，Altair 8800 面世。
Altair 8800 是由 MITS 公司设计的微型计算机，是世界上第 
一款基于微处理器（Intel 8080 CPU）的计算机。次年 1 月，
Altair 8800 在《大众电子》杂志亮相，很快引发了电子爱好者
的关注。其中，盖茨和艾伦靠着给 Altair 8800 写 BASIC 程序
解释器，赚到了启动微软的第一桶金。
爱德华·罗伯茨（Edward Roberts，1941 年 9 月 13 日—2010 年 4 月 1 日）
工程师、企业家、医生、MITS（微仪系统家用电子）创始人。罗伯
茨发明了第一台商用 Altair 8800 微型计算机，被尊称为“个人计
算机之父”。
Altair 8800 名字
据说罗伯茨忙于计算机的设计，将取名字的事情交给了《大众电
子》杂志的编辑们。Altair 即牵牛星，天鹰座中最亮的恒星，也是
《星际迷航》里的“进取号”飞船拜访过的恒星。

12-20

[ Landmark ]
1967 年，六度分隔理论引发关注。
哈佛大学心理学教授米尔格拉姆在 1967 年做过一次连锁信实
验，尝试证明平均需要 6 步就可以让两个陌生人建立联系。虽
然这个实验的结论在当时具有一定争议，但大家对于由实验推
导出的“小世界”观点是认同的：在一个限定范围内，两个互
不相识的人，需要一定数量的中间人就可以建立起联系。
斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram，1933 年 8 月 15 日—1984 年 12 月 20 日）
社会心理学家，先后服务于耶鲁大学、哈佛大学、纽约市立大学，
设计了米尔格拉姆实验（测试人们对权威的服从性）、小世界实验
（提出六度分隔理论）。
社交网络诞生后，世界进一步变小，六度分隔理论中的六度甚至变
成了四度。

12-21

puts 'Hello, World!'
[ Coding ]
1995 年 12 月 21 日，松本行弘发布 Ruby 0.95。
Ruby 是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语
言。它借鉴和吸收了 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp
等语言的特色。松本行弘以简洁性、扩展性和稳定性为原则设
计了 Ruby，他期待使用 Ruby 的程序员都能由衷地感到快乐
和高效。
松本行弘（まつもとゆきひろ，1965 年 4 月 14 日—）
别名 Matz，日本计算机科学家和程序员，Ruby 的主要设计者和
实现者，著有《代码的未来》《松本行弘的程序世界》等多部图书。
Matz 目前担任 Heroku 首席 Ruby 架构师。
编程语言是在不断试错的过程中发展起来的。有很多编程语言已经
消亡，仅仅在历史中留下了它们的名字，但其中所包含的思想，却
被后来的语言以不同的形式吸取和借鉴。
——松本行弘

12-22

[ Event ]
1971 年年末，第一封电子邮件发出。
为 ARPANET 工作的工程师雷·汤姆林森在测试软件 
SNDMSG 时发出了一封邮件，首次使用@分隔用户名与计算
机名。SNDMSG 是第一个能够在连接到 ARPANET 的不同主
机用户之间发送邮件的系统。据说这并不是他的工作任务，纯
粹觉得有意思而顺手实现的。
雷·汤姆林森（Ray Tomlinson，1941 年 4 月 23 日—2016 年 3 月 5 日）
程序员、电气工程师，以发明电子邮件而知名。早年服务于雷神
技术公司的前身，协助开发了 TENEX 操作系统，在其上实现了
ARPANET 网络控制程序与 Telnet 协议，并参与了 TCP/IP 协议的
早期研发。

12-23

[ Milestone ]
1947 年 12 月 23 日，晶体管问世。
贝尔实验室的威廉·肖克利及团队成员约翰·巴丁、沃尔 
特·布拉顿发明了晶体管。晶体管是现代历史上最伟大的发明
之一，它让收音机、计算器、计算机以及相关电子产品变得更
小、更便宜。
威廉·肖克利（William Shockley，1910 年 2 月 13 日—1989 年 8 月 12 日）
物理学家、发明家，与巴丁、布拉顿一起发明了晶体管，共同获
1956 年诺贝尔物理学奖。肖克利大大推动了硅谷晶体管商业化的
进程。
晶体管可以实现电子管的全部功能，且更小巧、更耐用也更节能。
更重要的是，若干个晶体管的功能可以合并到一个半导体装置中，
做成集成电路。有了集成电路，才有了如今的计算机。

12-24

print "Hello, world 2.x!"
print("Hello, world 3.y!")

[ Coding ]
1989 年 12 月，吉多着手开发 Python。
出于现实中没有满足需求的编程语言，吉多开始着手自己的圣
诞项目——设计与实现 Python。Python 是一种广泛使用的解
释型、通用型高级编程语言，在设计上强调代码的简洁性和易
读性。随着人工智能的发展，Python 已经成为当下最受欢迎
的编程语言之一。
吉多·范罗苏姆（Guido van Rossum，1956 年 1 月 31 日—）
荷兰程序员，设计并实现了最初版本的 Python，曾就职于 
Dropbox、谷歌等。吉多被国内程序员亲切地称呼为“龟叔”。
如果你决定自己着手设计一门语言，请注意，会有成千上万个坑等
着业余语言设计师去跳。
——吉多·范罗苏姆

12-25

let i, t, r = 7, w = 1, s = 12, c = ".~'O'~.*";
Array(s).fill().map((_, k) = >{
  for (i = 0, t = ""; i < w ||(w + = 2, 0); i++)
  t + = c[_ = r, r = (r + 1)% 6,_];
  console.log(Array(s - k).join("")+ t);
});
[ Event ]
1990 年 12 月 25 日，万维网运行的必要工具搭建完成。
这一天，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥成功通过因特网实现了
超文本传输协议客户端 WorldWideWeb 与 NeXT 服务器的第
一次通信。WorldWideWeb 既是第一个网页浏览器，也是第 
一个所见即所得的网页编辑器，而其中呈现的就是第一个网 
页，这次搭建的服务器也是第一个 Web 服务器。
我在创立万维网的过程中，并没有经历过像其他人描述的“灵光一
现”的顿悟时刻。之所以会创立万维网，是因为我在很长的时间
里，慢慢地认识到一点，如果把各种思想按照一种网状的形式连接
起来，且对连接的形式不做任何的强制规定，那么将会产生一种强
大的创造力。万维网的设计理念就是这样产生的。
——伯纳斯－李（《伟大创意的诞生》，史蒂文·约翰逊著）

12-26

Charles Babbage（1791-12-26—1871-10-18）

[ Innovator ]

1791 年 12 月 26 日，查尔斯·巴贝奇出生。
1822 年，在英国政府资助下，巴贝奇开始建造一种巨型全自
动计算装置，即差分机，由于过度复杂，一拖再拖的项目期只
造出了很小一部分。到 1834 年，巴贝奇想出了一个通用的计
算机器，可以根据预先设计好的指令进行各种不同的运算，这
就是分析机。此后，巴贝奇将余生投入到了分析机的建造中。
查尔斯·巴贝奇（Charles Babbage，1791 年 12 月 26 日—1871 年 10 月 18 日）
英国数学家、发明家、机械工程师，提出了差分机与分析机的设计
概念，并制作了部分部件。巴贝奇被视为“计算机先驱”。
有那么两次，我被这样问道：“请问 Babbage 先生，假如你往机器
里送入了错误的数值，出来的还会是正确的答案吗？”我至今无法
理解，该是怎样的思维混乱才会提出这种问题。
——查尔斯·巴贝奇（《信息简史》，詹姆斯·格雷克著）

12-27

[ Event ]
1910 年，巴贝奇的儿子完成了分析机的磨坊部分。
巴贝奇终其一生也没有造出分析机。后来，分析机的一小部分
（被称为磨坊）由他儿子亨利·巴贝奇在 1910 年完成，可进行
简单的计算。分析机被视为现代计算机的启蒙，它在发明史上
占据着极端而奇特的地位：既是一件失败之作，又是人类最伟
大的智力成就之一。
分析机的三大突破
巴贝奇设计的分析机有三大突破：第一，它应当可以解决各种问题
而不局限于计算；第二，它应当有一般性办法来描述解决问题的过
程；第三，它的计算和存储是分离的。
如今我们看到，第一点正是后来图灵的突破性贡献，所谓“通用
机”，其“通用”正在于此；第二点中的“一般性办法”，就是如今
大家熟悉的编程；第三点极具前瞻性，如今大家熟知的冯·诺伊曼
体系结构里，计算器、控制器、存储器、输入输出就是互相分离的
部分。（《计算机简史》推荐序，余晟）

12-28

John von Neumann（1903-12-28—1957-02-08）

[ Innovator ]
1903 年 12 月 28 日，约翰·冯·诺伊曼出生。
约翰·冯·诺伊曼是全才式天才科学家，在多个数学分支、计
算机科学、经济学、量子力学等领域均有重大贡献。冯·诺伊
曼活到 54 岁，发了 150 多篇论文。冯·诺伊曼对计算机领域
最大的贡献当属冯·诺伊曼体系结构（见 6 月 30 日），奠定了
迄今为止几乎所有计算机的理论基础。
担任 ENIAC 顾问
计算机设计中的逻辑与数学问题引起了冯·诺伊曼的兴趣，他担任
ENIAC 研制小组顾问期间，试图帮助解决这台机器的缺陷，并设
计一种新方案。这就是“存储程序计算机”，它奠定了迄今为止几
乎所有计算机的基础。（《计算机简史》，马丁·坎贝尔－凯利等著）
//更多关注
1999 年 12 月 28 日，CSDN 成立。

12-29

[ Event ]
1993 年 12 月，《毁灭战士》首发。

《毁灭战士》（DOOM）是由 id Software 开发的第一人称射击
电子游戏（FPS）系列。该系列是 FPS 的开拓者之一，在 3D
画像、真实三维空间性、网络多人游戏等方面均具有一定的开
创性。

约翰·卡马克（John D. Carmack II，1970 年 8 月 20 日—）
游戏编程大师、id Software 联合创始人、自由软件倡导者。卡马
克的代表作品有《指挥官基恩》《德军总部 3D》《毁灭战士》《雷
神之锤》等。

在信息时代，编程的障碍并不存在，如果有，那也是你为自己设的。
如果想开发点儿了不起的东西，你不需要多少钱——冰箱里备够比
萨和可乐，手边有台便宜的电脑，内心秉持信念坚持到底足以。
——约翰·卡马克

12-30

[ Landmark ]

1972 年 12 月，一份个人计算机发展的前瞻备忘录诞生。

巴特勒·兰普森写下了一篇名为“Why Alto?”的备忘录，被
认为是个人计算机发展的前瞻性文献。这份备忘录中记录了申
请创建 Alto 计算机工作站的相关信息。后来，施乐 PARC 开
始诞生以太网、视窗、激光打印、面向对象的编程等诸多新科
技……

巴特勒·兰普森（Butler Lampson，1943 年 12 月 23 日—）
计算机科学家、施乐 PARC 创始成员，提出了个人计算机的设计
概念。兰普森因对个人计算与计算机科学的贡献获 1992 年图灵奖。

12-31

io:format("Hello, World!~n").

[ Coding ]

1987 年年底，Erlang 发布正式版本。

20 世纪 80 年代，爱立信调研了多门编程语言，鉴于没有一种
能满足其电信业务特征，爱立信计算机科学实验室的乔·阿姆
斯特朗等人开始开发 Erlang。Erlang 是一种通用编程语言，支
持多范式编程，包括函数式、并行和分布式，直接瞄准实时且
容错性较强的分布式应用开发。
乔·阿姆斯特朗（Joe Armstrong，1950 年 12 月 27 日—2019 年 4 月 20 日）
计算机科学家、分布式系统专家、Erlang 共同设计者与主架构师、
开放电信平台主架构师。阿姆斯特朗著有经典作品《Erlang 程序
设计》。

这个世界是并行的。
如果希望将程序的行为设计得与真实世界物体的行为相一致，那么
程序就应该具有并发结构。
Erlang 程序模拟了人类如何思考，如何交互。
——乔·阿姆斯特朗